# 차량기지운전취급내규

## 목차

- [제1장 총 칙](#제1장-총-칙)
  - [제1조(목적)](#제1조-목적)
  - [제2조(적용범위)](#제2조-적용범위)
- [제2장 입·출고](#제2장-입-출고)
  - [제3조(입·출고열차의 운전선로)](#제3조-입-출고열차의-운전선로)
  - [제4조(입·출고 열차번호 부여 및 소멸)](#제4조-입-출고-열차번호-부여-및-소멸)
  - [제5조(입·출고 통제)](#제5조-입-출고-통제)
  - [제6조(도착선의 통보)](#제6조-도착선의-통보)
  - [제7조(무선전화 취급)](#제7조-무선전화-취급)
  - [제8조(ATS, ATC 또는 ATO의 기능시험)](#제8조-ats-atc-또는-ato의-기능시험)
  - [제9조(입환절환스위치의 취급)](#제9조-입환절환스위치의-취급)
  - [제10조(열차운전의 우선취급)](#제10조-열차운전의-우선취급)
- [제3장 차량유치 및 구내운전](#제3장-차량유치-및-구내운전)
  - [제11조(기지구내의 운전속도)](#제11조-기지구내의-운전속도)
  - [제12조(검수선 진입시 확인)](#제12조-검수선-진입시-확인)
  - [제13조(전삭고선의 진입제한)](#제13조-전삭고선의-진입제한)
  - [제14조(시험선 운전시 취급)](#제14조-시험선-운전시-취급)
  - [제15조(차량유치)](#제15조-차량유치)
  - [제16조(입환작업)](#제16조-입환작업)
  - [제17조(구내운전 및 차량입환)](#제17조-구내운전-및-차량입환)
  - [제18조(입환작업 협의)](#제18조-입환작업-협의)
  - [제19조(입환시 운전담당)](#제19조-입환시-운전담당)
  - [제20조(시동전호)](#제20조-시동전호)
  - [제21조 <삭제 2019.02.01.>](#제21조-삭제-2019-02-01)
  - [제22조(전차선 가압 중 기타 차량 운행범위)](#제22조-전차선-가압-중-기타-차량-운행범위)
  - [제23조(열차의 입. 출고시각 시점)](#제23조-열차의-입-출고시각-시점)
  - [제24조(운전취급자의 임무)](#제24조-운전취급자의-임무)
  - [제25조(기지구내 차량운행 지장작업 통보)](#제25조-기지구내-차량운행-지장작업-통보)
  - [제26조(기지구내 전차선 단로기 취급자 및 근무요령)](#제26조-기지구내-전차선-단로기-취급자-및-근무요령)
  - [제27조(차량의 분리, 결합, 이동시의 전호)](#제27조-차량의-분리-결합-이동시의-전호)
- [제4장 운전취급 요령](#제4장-운전취급-요령)
  - [제28조(입·출고선의 지정)](#제28조-입-출고선의-지정)
  - [제29조(남부제3출고선으로 출고시 취급)](#제29조-남부제3출고선으로-출고시-취급)
  - [제30조(남부제2입고선으로 입고시 취급)](#제30조-남부제2입고선으로-입고시-취급)
  - [제31조(성수역의 열차 착발선)](#제31조-성수역의-열차-착발선)
  - [제32조(성수역 인상선의 차량유치)](#제32조-성수역-인상선의-차량유치)
  - [제33조(구내의 경계)](#제33조-구내의-경계)
  - [제34조(방향전환선의 운전취급)](#제34조-방향전환선의-운전취급)
  - [제35조(절연구간설치 검수선의 25KV 급전취급)](#제35조-절연구간설치-검수선의-25kv-급전취급)
  - [제36조(절연구간설치 검수선 진·출입)](#제36조-절연구간설치-검수선-진-출입)
  - [제37조(상용폐색방식)](#제37조-상용폐색방식)
  - [제38조(대용폐색방식의 시행)](#제38조-대용폐색방식의-시행)
  - [제39조(여객취급열차의 운전선로)](#제39조-여객취급열차의-운전선로)
  - [제40조(ATS 확인운전취급)](#제40조-ats-확인운전취급)
  - [제41조(신도림역의 열차 착발선)](#제41조-신도림역의-열차-착발선)
  - [제42조(시험선의 운전속도)](#제42조-시험선의-운전속도)
  - [제43조(특수차선 및 특수차정비고선에 대한 운전취급)](#제43조-특수차선-및-특수차정비고선에-대한-운전취급)
  - [제44조(구내의 경계)](#제44조-구내의-경계)
  - [제45조(시험선의 운전속도)](#제45조-시험선의-운전속도)
  - [제46조(방향전환선의 취급)](#제46조-방향전환선의-취급)
  - [제47조(기지구내의 경계)](#제47조-기지구내의-경계)
  - [제48조(수서역 운전취급)](#제48조-수서역-운전취급)
  - [제49조(오금역 운전취급)](#제49조-오금역-운전취급)
  - [제50조(지장입환 지정)](#제50조-지장입환-지정)
  - [제51조(구내운전속도 지정)](#제51조-구내운전속도-지정)
  - [제52조(확인운전취급)](#제52조-확인운전취급)
  - [제53조(하인상선 우선사용)](#제53조-하인상선-우선사용)
  - [제54조(시험선 운전시 확인)](#제54조-시험선-운전시-확인)
  - [제55조(기지구내의 경계)](#제55조-기지구내의-경계)
  - [제56조(절연구간 설치 검수선의 25KV 급전취급)](#제56조-절연구간-설치-검수선의-25kv-급전취급)
  - [제57조(절연구간설치 검수선 진·출입시 취급)](#제57조-절연구간설치-검수선-진-출입시-취급)
  - [제58조(출고선에서의 운전취급)](#제58조-출고선에서의-운전취급)
  - [제59조(기지구내의 경계)](#제59조-기지구내의-경계)
  - [제60조(지장입환 지정)](#제60조-지장입환-지정)
  - [제61조(구내운전속도 지정)](#제61조-구내운전속도-지정)
  - [제62조(확인운전취급)](#제62조-확인운전취급)
  - [제63조(상인상선 우선사용)](#제63조-상인상선-우선사용)
  - [제64조 <삭제 2019.12.30.>](#제64조-삭제-2019-12-30)
  - [제65조(선로의 경계)](#제65조-선로의-경계)
  - [제66조(장암역 관련 폐색구간 및 폐색취급)](#제66조-장암역-관련-폐색구간-및-폐색취급)
  - [제66조의2(신내역 관련 폐색구간 및 폐색취급)](#제66조의2-신내역-관련-폐색구간-및-폐색취급)
  - [제67조(장암역 운전의 원칙)](#제67조-장암역-운전의-원칙)
  - [제67조의2(신내역 운전의 원칙)](#제67조의2-신내역-운전의-원칙)
  - [제68조(운전방식)](#제68조-운전방식)
  - [제69조(입출고의 원칙)](#제69조-입출고의-원칙)
  - [제70조(차량기지 구내 입환운전의 원칙)](#제70조-차량기지-구내-입환운전의-원칙)
  - [제71조(운전관제의 통제)](#제71조-운전관제의-통제)
  - [제72조(장암역과 신내역의 수신호 현시위치)](#제72조-장암역과-신내역의-수신호-현시위치)
  - [제73조(차내신호기에 정지신호가 현시된 경우 취급)](#제73조-차내신호기에-정지신호가-현시된-경우-취급)
  - [제74조(무폐색운전)](#제74조-무폐색운전)
  - [제75조(비상운전 및 모드의 설정)](#제75조-비상운전-및-모드의-설정)
  - [제76조(정거장내외의 경계)](#제76조-정거장내외의-경계)
  - [제77조(열차무선 취급)](#제77조-열차무선-취급)
  - [제77조의2(입고선 양방향 운전취급)](#제77조의2-입고선-양방향-운전취급)
- [제5장 보 칙](#제5장-보-칙)
  - [제78조(기적음향관제)](#제78조-기적음향관제)
  - [제79조(운전설비 정상기능 확보)](#제79조-운전설비-정상기능-확보)
  - [제80조(기타 세부사항 협의)](#제80조-기타-세부사항-협의)
  - [제81조 <삭제 2017.12.21.>](#제81조-삭제-2017-12-21)
  - [제82조(작업요령 제정)](#제82조-작업요령-제정)


제정 2017.05.31. 내규 제30호

개정 2017.12.21. 내규 제54호

개정 2019.02.01. 내규 제94호

개정 2019.12.30. 내규 제115호

개정 2020.04.29. 내규 제129호

개정 2021.01.11. 내규 제153호

개정 2021.11.05. 내규 제183호

개정 2022.04.21. 내규 제197호

개정 2022.11.07. 내규 제208호

개정 2024.05.08. 내규 제254호

개정 2024.12.03. 내규 제281호

개정 2025.06.30. 내규 제293호

<a id="제1장-총-칙"></a>
## 제1장 총 칙

<a id="제1조-목적"></a>
### 제1조(목적)

이 내규는 운전취급규정(이하 “규정”이라 한다) 제81조에 의거 차량기지(이하 “기지”라 한다)와 인접역간의 입·출고선을 운행하는 열차 또는 차량과 기지내 차량입환에 관한 운전취급 등을 규정하여 안전하고 능률적인 운전업무를 수행함을 목적으로 한다. <개정 2019.12.30.>

<a id="제2조-적용범위"></a>
### 제2조(적용범위)

기지 및 입·출고선에 관련되는 역과 신정지선, 장암역, 신내역에서의 운전취급은 다른 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 내규에 의한다. <개정 2019.12.30.>

<a id="제2장-입-출고"></a>
## 제2장 입·출고

<a id="제3조-입-출고열차의-운전선로"></a>
### 제3조(입·출고열차의 운전선로)

① 기지에 입고하는 열차 또는 차량은 입고선으로, 출고하는 열차 또는 차량은 출고선으로 운전하여야 한다. 다만, 사전에 입·출고선을 따로 지정하였거나 선로고장 등 기타 부득이한 경우에는 그러하지 아니하다.

- ② 선로고장 등 기타 부득이한 사유로 입·출고선의 운전선로를 변경(단선운전을 포함한다)하고자 할 경우에는 차량기지 운전취급자와 운전취급역의 운전취급자는 상호 협의하고 운전관제의 승인을 받은 후 필요에 따라 반대방향 운전취급 또는 지도통신식 또는 지령식을 시행하여야 한다. <개정 2017.12.21., 2019.02.01.>
- ③ 입·출고선을 변경할 경우에는 운전취급자는 변경사유 및 운전사항등을 사전에 승무원에게 통보하여야 한다. <개정 2019.02.01.>

<a id="제4조-입-출고-열차번호-부여-및-소멸"></a>
### 제4조(입·출고 열차번호 부여 및 소멸)

기지에 입·출고하는 열차 또는 차량의 열차번호 부여 및 소멸은 다음 각 호에 의한다.

- 1. 차량의 최전부가 출고선에 진입한 때 열차번호를 부여한다.
- 2. 열차의 최후부가 입고선을 진출한 때 열차번호를 소멸한다.
- 3. 입고선으로 출고시 차량의 최전부가 입고선에 진입할 때 열차번호를 부여한다. <신설 2020.04.29.>

<a id="제5조-입-출고-통제"></a>
### 제5조(입·출고 통제)

① 열차 또는 차량의 입·출고 운전은 사전에 운전관제의 통제를 받아야 한다.

- ② 열차 또는 차량을 입·출고할 때에는 차량기지 운전취급자와 입·출고 해당 운전취급역의 운전취급자 상호간에 통보하고, 규정 제34조에 의한 도착 및 출발시각을 기록 유지하여야 한다. <개정 2019.02.01.>

<a id="제6조-도착선의-통보"></a>
### 제6조(도착선의 통보)

① 차량기지 운전취급자는 입고열차가 도착하는데 지장이 없도록 도착선을 확보하여야 한다. <개정 2019.02.01.>

- ② 차량기지 운전취급자는 도착선 미확보 및 기타 사유로 신호를 현시할 수 없는 경우에는 그 상황을 기관사에게 사전 통보하여야 한다. <개정 2019.02.01.>
- ③ 기관사는 입고시 입고선 시작지점 부근에서 열차무선전화로 기지 운전취급실에 입고상황을 통보하여야 하며, 운전취급자는 입고기관사에게 도착선 및 신호현시 상태를 통보하여야 한다. <개정 2019.02.01.>

<a id="제7조-무선전화-취급"></a>
### 제7조(무선전화 취급)

① 입·출고하는 열차 또는 차량의 무선전화취급은 다음 각 호에 의한다.

- 1. 출고시에는 출고선 시작지점 부근(또는 ATO 시작표지)에서 열차무선 채널을 “L”(“신정” 또는 “군자”) 또는 “Y”에서 “C” 또는 “C-CH”로 전환하여야 한다.
- 2. 입고시에는 입고선 시작지점 부근(또는 ATO 끝남 표지)에서 열차무선 채널을 “C” 또는 “C-CH”에서 “L”(“신정” 또는 “군자”) 또는 “Y”로 전환하여야 한다.
- ② 지축, 수서 및 창동기지에 입·출고하는 열차 또는 차량의 무선전화취급은 다음 각 호에 의한다.
- 1. 출고시에는 출고선 시작지점 부근에서 열차무선 채널을 “YARD”에서 “CH3” 또는 “CH4”로 전환하여야 한다.
- 2. 입고시에는 입고선 시작지점 부근에서 열차무선 채널을 “CH3” 또는 “CH4”에서 “YARD”로 전환하여야 한다.

<a id="제8조-ats-atc-또는-ato의-기능시험"></a>
### 제8조(ATS, ATC 또는 ATO의 기능시험)

출고열차의 기관사는 출고차량 전·후부의 ATS, ATC 또는 ATO의 기능을 확인(ATC의 기능은 운전취급실의 운전취급자와 협동 확인)하고, 출고시 출고선내에서 운전관제에게 ATS, ATC 또는 ATO의 상태를 통보하여야 한다. <개정 2019.02.01.>

뚴Ȁ

<a id="제9조-입환절환스위치의-취급"></a>
### 제9조(입환절환스위치의 취급)

기지내 입·출고시 입환절환스위치(SoCgs)가 설치된 전동차는 다음 각 호에 의한 취급을 하여야 한다.

- 1. 입고시는 입고선 시작지점 부근에서 운전위치(No위치)를 입환위치(So위치)로 절환하여야 한다.
- 2. 출고시는 출고선 시작지점 부근에서 입환위치(So위치)를 운전위치(No위치)로 절환하여야 한다.

<a id="제10조-열차운전의-우선취급"></a>
### 제10조(열차운전의 우선취급)

열차의 운전취급은 다음 각 호에 의한 순으로 취급함을 원칙으로 한다. 다만, 운전정리상 부득이한 경우에는 그러하지 아니하다.

- 1. 여객취급열차
- 2. 출고열차
- 3. 입고열차
- 4. 기타

<a id="제3장-차량유치-및-구내운전"></a>
## 제3장 차량유치 및 구내운전

<a id="제11조-기지구내의-운전속도"></a>
### 제11조(기지구내의 운전속도)

기지구내에서의 운전속도는 규정 제100조에서 정한 경우를 제외하고는 다음 각 호에 의한다.

- 1. 자동세척기에 의한 차량세척 시 세척고 전방에 일단 정차 후 5km/h 이하로 운전하여야 한다. 다만, 세척의 필요가 없을 때에는 15km/h이하로 운전할 수 있다.
- 2. 전삭고선 및 하부검사선을 향하여 운전하는 경우에는 우선멈춤표지 설치위치 5m 전방지점에 일단 정차하여 검수책임자와 협의후 5㎞/h이하의 속도로 운전하여야 한다.
- 3. 방향전환선의 운전속도는 15㎞/h이하의 속도로 하여야 한다.
- 4. 시험선의 운전속도는 60㎞/h이하의 속도로 하여야 한다. 단, ATC/ATO 기능시험시의 운전속도는 해당 지시속도에 의하여 한다.

<a id="제12조-검수선-진입시-확인"></a>
### 제12조(검수선 진입시 확인)

검수선 진입시는 검수고 전방(전차선 구분장치 및 절연구간)에 일단 정차하여 급전상태를 확인하고 입환전호자의 전호에 따라 운전하여야 한다. 다만, 제20조제1항제1호에 따라 차량의 안전운행을 확보할 수 있는 경우에는 전호를 생략할 수 있다. <개정 2019.02.01.>

<a id="제13조-전삭고선의-진입제한"></a>
### 제13조(전삭고선의 진입제한)

전삭고선에는 차바퀴깍기 이외의 차량은 진입할 수 없다. 다만, 차량사업소장과 차량기지 운전취급자가 협의하여 진입에 지장이 없음을 확인한 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2019.02.01.>

<a id="제14조-시험선-운전시-취급"></a>
### 제14조(시험선 운전시 취급)

① 시험선 구간에서의 전동차 시험운행은 1편성만 운전하여야 한다. 다만, 훈련 등 필요시 2편성을 투입할 경우에는 운전취급자와 협의하고 특별한 안전조치를 취하여야 한다. <개정 2017.12.21., 2019.02.01.>

- ② 검수책임자는 시험운행전에 시험차량에 대한 제동시험을 실시하여야 하며 제동시험결과 연결축수에 대한 제동축수가 부족하거나 제동기능이 불량할 때에는 시험운행을 하여서는 아니된다.
- ③ 시험운전을 할 경우 검수책임자는 차량기지 운전취급자의 승인을 받은 후 구내기관사와 충분히 협의하여야 한다. <개정 2019.02.01., 2024.05.08.>
- ④ 시험운전에 의하지 않을 경우에는 구내입환에 준용하여 운전한다.

<a id="제15조-차량유치"></a>
### 제15조(차량유치)

① 기지구내에서의 차량유치는 유치선 및 세척선(자동 세척선은 제외한다)에 유치하여야 한다. 다만, 검수에 지장이 없는 경우에는 검수선에도 유치할 수 있다.

- ② 전동차의 주행에 필요한 선로(입·출고선, 주행선 및 인상선을 말한다) 및 특수시설(자동 세척고, 전삭고, 시험선, 특수차선, 방향전환선, 입환기관차유치선 및 차체도장선을 말한다)의 선로에는 차량을 유치할 수 없다. 다만, 사고 및 기타 부득이한 경우에는 그러하지 아니하다.
- ③ 차량을 유치시는 그 유치하고자 하는 선로의 신호기 안쪽을 지장하도록 유치하여서는 아니된다. 다만, 사고 및 기타 부득이한 경우에는 그러하지 아니한다.
- ④ 전차선 설비가 없는 선로에는 전동차를 유치할 수 없다. 다만, 사전에 차량사업소장과 차량기지 운전취급자가 협의 한 후 판타그라프 하강 등 안전조치를 취한 경우에는 그러하지 아니한다. <개정 2019.02.01.>

<a id="제16조-입환작업"></a>
### 제16조(입환작업)

기지구내에서의 입환작업은 다음 각 호에 의한다.

- 1. 입환작업은 본선에 지장을 주거나 지장을 줄 염려가 있는 입환을 하여서는 아니된다.
- 2. 입·출고 열차에 지장을 주는 입환작업을 하여서는 아니된다. 다만, 사고 및 기타 부득이한 경우에는 그러하지 아니하며, 이 경우 운전취급자는 사전에 승무원에게 그 사유를 통보하여야 한다.
- 3. 입·출고선을 인상선으로 사용할 경우에는 출고선을 우선 사용토록 하여야 하며, 입고선은 사고 및 기타 부득이한 경우 외에는 사용을 제한하여야 한다.
- 4. 기지구내에서 출고 차량, 차량의 입환요구는 해당 부서에서 운전취급자에게 입환요구 내용을 통보하여야 한다.<개정 2019.02.01.>

<a id="제17조-구내운전-및-차량입환"></a>
### 제17조(구내운전 및 차량입환)

① 기지구내에서의 운전은 규정 제77조 내지 제81조에 의한 구내운전 방식에 의하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 경우에는 규정 제82조 내지 제89조에 의거 차량입환에 의한 운전을 하여야 한다.

- 1. 편성을 분할 또는 조성 입환을 하는 경우
- 2. 신호기 고장 또는 신호기가 설치되지 않은 선로를 운전할 경우
- 3. 도착선에 입환신호기 또는 차량정지표지가 설치되지 아니한 경우
- 4. 입환기관차 또는 전동차를 이용하여 입환하는 경우
- ② 제1항제1호 또는 제4호의 경우에 휴대용 무전기를 사용할 때에는 입환작업에 앞서 관련 부서 간 사전협의 및 입환작업 계획 수립 후 통보하여야 하며 입환개시전 차량사업소, 기관사, 기지관제 간에는 제동시험 이상 유무를 상호 확인 후 관계자 상호간 통화시험 및 작업에 대하여 협의를 하여야 한다. 이 경우 입환전호자는 입환차량에 동승하여 전호를 중계하여야 한다. <개정 2019.02.01., 2022.04.21.>
- ③ 입환기관차로 편성을 분할하여 입환할 경우 1,000분의 20이상의 선로에서는 6량을 초과하여서는 아니된다.
- ④ 전동차 편성을 분리하지 아니하고 입환운전을 할 때, 특별한 경우를 제외하고는 YARD MODE로 운전하여야 하며, 구내 운전방식(입환기관차 단독운전 포함)에 의하여야 한다. <개정 2017.12.21.>
- ⑤ 제4항의 경우를 제외하고 기지 내 입환은 입환전호에 의하여 시행하여야 한다. 다만, 현장여건과 입환작업의 효율을 위하여 입환전호를 무선통화로 대용할 수 있다. <개정 2017.12.21., 2019.02.01.>

<a id="제18조-입환작업-협의"></a>
### 제18조(입환작업 협의)

① 검수책임자는 차량검수 및 유치계획을 운전취급자와 구내기관사에게 사전 통보하여야 한다. <개정 2019.12.30.>

- ② 운전취급자는 구내기관사와 입환경로, 입환순서, 작업방법 등 세부적인 사항에 대하여 협의하여야 한다. 다만, 제17조제2항의 경우에는 작업계획서를 기관사에게 발부하여야 한다. <개정 2019.12.30.>

<a id="제19조-입환시-운전담당"></a>
### 제19조(입환시 운전담당)

기지구내 입환작업시 차량운전은 구내기관사가 담당함을 원칙으로 한다. 다만, 다음 각 호의 경우에는 그러하지 아니할 수 있다. <개정 2017.12.21., 2024.05.08.>

- 1. 출고시각 임박하여 편성교체에 따른 입환의 경우
- 2. 입고열차로서 입환신호가 현시되어 있고 사전 통보후 도착선까지 운전할 경우
- 3. 공장선내에서는 차량사업소장이 입환작업자를 지정한 경우

<a id="제20조-시동전호"></a>
### 제20조(시동전호)

① 기지구내에서 열차 또는 차량을 이동시키고자 할 때에 기관사에 대하여 다음 각 호에 의한 시동전호를 하여야 한다. <개정 2019.02.01.>

- 1. 검수고(입출창 공장선 포함)내에 차량을 진·출입시킬 경우 입환전호자는 검수책임자의 승인을 받은 후 진·출입 차량에 대하여 시동전호를 하여야 한다. 다만, 폐쇄회로TV 또는 기타 안전감시시스템에 의하여 차량의 안전운행을 확보할 수 있을 때에는 생략할 수 있다. <개정 2019.02.01.>
- 2. 검수고 이외의 장소로서 운전취급실의 열차운행표시반에 의한 진로 및 신호현시를 확인할 수 있을 때에는 시동전호를 열차무선으로 대신할 수 있다.
- 3. 제2호의 경우 시동전호를 열차무선으로 대신할 경우 출발시 차장은 기관사에게 규정 제240조에 의한 출발전호를 하여야 하며, 1인승무열차는 신호의 현시상태 및 진로를 확인하는 것으로 출발전호를 대신할 수 있다. <개정 2019.02.01.>
- 4. 시동전호는 입환전호방식중 “가거라” 또는 “오너라”의 전호방식에 의한다. 다만, 제2호의 경우에는 “가거라”의 전호방식에 의한다.
- ② 입환전호자는 시동전호를 하기 전에 이동금지전호의 표시(내걸기)여부 및 이동에 지장이 없음을 확인하여야 한다. <개정 2019.02.01.>
- ③ 차량기지내에서 전동차의 운전을 개시할 경우에는 “차 움직입니다”의 시동방송을 2회이상 시행하고, 주의기적을 1회 울린후 작업자가 대피할 시간적 여유를 두고 단속운전취급으로 시동하여야 한다.(신설 2017.12.21.)

<a id="제21조-삭제-2019-02-01"></a>
### 제21조 <삭제 2019.02.01.>

<a id="제22조-전차선-가압-중-기타-차량-운행범위"></a>
### 제22조(전차선 가압 중 기타 차량 운행범위)

기지구내에서 전차선 가압 중 입환기관차, 특수차 등의 운행은 운전취급자의 승인을 얻어 운행하여야 하며 입환, 입출고 운행에 지장을 주지 않고 안전사고방지를 위한 주의운전을 하여야 한다. <개정 2019.02.01.>

<a id="제23조-열차의-입-출고시각-시점"></a>
### 제23조(열차의 입. 출고시각 시점)

기지구내 입·출고 열차의 입·출고 시각은 열차가 진행하고자 하는 방향의 입·출고 신호기를 통과(신호정지 또는 안쪽 궤도회로 점유)하는 때로 정한다.

<a id="제24조-운전취급자의-임무"></a>
### 제24조(운전취급자의 임무)

운전취급자는 기지구내 열차 및 차량의 입환, 입·출고 열차 및 차량의 운행 감시, 통제 등 제반 운전업무를 수행하며 신호유지보수자는 신호설비의 정상기능 확보를 위한 유지보수업무를 병행한다. <개정 2019.02.01.>

[제목개정 2019.02.01.]

<a id="제25조-기지구내-차량운행-지장작업-통보"></a>
### 제25조(기지구내 차량운행 지장작업 통보)

기지구내에서 열차 또는 차량 운용에 지장을 초래하는 모든 작업은 운전취급실의 운전취급자와 협의 후 시행하여야 한다.

<a id="제26조-기지구내-전차선-단로기-취급자-및-근무요령"></a>
### 제26조(기지구내 전차선 단로기 취급자 및 근무요령)

① 기지구내 전차선 단로기 취급자는 다음 각 호와 같다.

- 1. 검사고 : 검사책임자
- 2. 변전실 : 소관 소속장
- ② 기지구내 전차선 단로기 취급자는 조작시에는 즉시 운전취급자에게 통보하여야 한다. <개정 2019.02.01.>

<a id="제27조-차량의-분리-결합-이동시의-전호"></a>
### 제27조(차량의 분리, 결합, 이동시의 전호)

임시 검사고 주공장내에서 차량의 분리, 결합, 이동시의 전호는 검사부서에서 시행한다.

<a id="제4장-운전취급-요령"></a>
## 제4장 운전취급 요령

제1절 군자기지 및 성수역 운전취급

<a id="제28조-입-출고선의-지정"></a>
### 제28조(입·출고선의 지정)

군자기지에서 열차 또는 차량의 입·출고는 다음 각 호에 의하여야 한다. 다만, 사고 및 기타 부득이한 경우에는 그러하지 아니하다.

- 1. 출고의 경우

가. 신설동역 방면으로 출고하는 열차 또는 차량은 북부출고선으로 운전하여야 한다.

나. 성수역 방면으로 출고하는 열차 또는 차량은 남부제1출고선이나 남부제2출고선으로 운전하여야 한다. 다만, 부득이한 경우에는 남부제3출고선으로 출고할 수 있다.

- 2. 입고의 경우

가. 신설동역 방면에서 입고하는 열차 또는 차량은 북부입고선으로 운전하여야 한다.

나. 성수역 방면에서 입고하는 열차 또는 차량은 남부제1입고선으로 입고함을 원칙으로 하며, 필요시에는 남부제2입고선으로 입고할 수 있다.

<a id="제29조-남부제3출고선으로-출고시-취급"></a>
### 제29조(남부제3출고선으로 출고시 취급)

구내 사정상 부득이한 사유로 22H신호기로부터 203A, 203B, 204A, 204B호 선로전환기 경유, 출고할 경우 군자기지 운전취급자는 사전에 운전관제의 승인을 받아 LOCAL 취급하여야 하며, 출고기관사에게 그 사유를 사전 통보하여야 한다. <개정 2019.02.01.>

<a id="제30조-남부제2입고선으로-입고시-취급"></a>
### 제30조(남부제2입고선으로 입고시 취급)

28H신호기로부터 302A, 301호 선로전환기 경유, 입고하여야 하며 LOCAL 취급시는 사전에 운전관제의 승인을 받아야 한다.

<a id="제31조-성수역의-열차-착발선"></a>
### 제31조(성수역의 열차 착발선)

① 성수역에서 성수지선 여객취급열차의 착·발은 4번선(외행부선로)에서 함을 원칙으로 한다. 다만, 선로를 사용할 수 없는 부득이한 경우에는 3번선(내행부선로)에서 착·발할 수 있다.

- ② 군자기지로 입고하는 열차 또는 차량은 성수역 4번선으로 입고하여야 한다. 다만, 운전정리상 필요한 경우에는 성수역 3번선으로 입고할 수 있다.
- ③ 군자기지에서 출고하는 열차 또는 차량은 성수역 3번선으로 출고하여야 한다. 다만, 운전정리상 필요한 경우에는 성수역 4번선으로 출고할 수 있다.
- ④ 제1항, 제2항 및 제3항의 단서에 의한 운전취급시 운전관제는 본선열차 지장여부 및 신호관계를 확인 후 관계승무원에게 사전 통보하여야 한다.

<a id="제32조-성수역-인상선의-차량유치"></a>
### 제32조(성수역 인상선의 차량유치)

성수역 인상선에는 차량을 유치할 수 없다. 다만, 비상대기 전동차·주박전동차 또는 사고등의 경우에는 예외로 한다.

<a id="제33조-구내의-경계"></a>
### 제33조(구내의 경계)

① 군자기지구내의 경계(용답역은 제외한다)는 다음 각 호와 같다.

- 1. 신답역 방면의 경계는 입고선 입환신호기(2H) 위치까지
- 2. 성수역 방면의 경계는 입고선 입환신호기(30H) 위치까지
- ② 성수역구내의 경계는 다음 각 호와 같다.
- 1. 군자기지 방면의 경계는 장내신호기(22H) 위치까지
- 2. 건대입구역 방면의 경계는 장내신호기(6H) 위치까지
- 3. 뚝섬역 방면의 경계는 장내신호기(1R) 위치까지
- ③ 군자기지 및 성수역 구내배선도는 별표 2와 같다.

<a id="제34조-방향전환선의-운전취급"></a>
### 제34조(방향전환선의 운전취급)

① 방향전환선을 운전시는 운전취급자의 유도에 의한 입환을 하여야 한다. <개정 2019.02.01.>

- ② 방향전환선 운전시 운전취급자는 사전 건널목에 위치하여 제반차량 및 통행인을 차단하여 안전조치를 취한 후 기관사에 대하여 입환전호를 하여야 한다. <개정 2019.02.01.>

<a id="제35조-절연구간설치-검수선의-25kv-급전취급"></a>
### 제35조(절연구간설치 검수선의 25KV 급전취급)

교·직 절연구간 설치검수선(P-2)에서 교류25KV는 교류기기 검수시에만 급전토록 하고 검수가 끝나면 즉시 직류 1,500V로 급전하여야 한다.

<a id="제36조-절연구간설치-검수선-진-출입"></a>
### 제36조(절연구간설치 검수선 진·출입)

교·직 절연구간 설치 검수선의 진·출입시의 취급은 다음 각 호에 의하여야 한다.

- 1. 절연구간 설치 검수선의 진·출입은 직류1,500V 급전시에만 진·출입하여야 한다.
- 2. 교·직 절연구간은 무동력운전함을 원칙으로 하나 속도저하 등의 경우에는 1단 출력으로 운행할 수 있다.
- 3. 기지관제원은 직류1,500V가 급전된 상태에서만 시동전호를 하여야 한다.

제2절 신정기지 및 신정지선 운전취급

<a id="제37조-상용폐색방식"></a>
### 제37조(상용폐색방식)

신정지선의 구간별 상용폐색방식은 다음 각 호와 같다.

- 1. 신도림역～도림천역간의 내·외선 및 신정네거리역～까치산역간은 단선 자동폐색식을 시행한다.
- 2. 도림천역～신정네거리역간 및 도림천역～신정기지간은 복선 자동폐색식을 시행한다.

<a id="제38조-대용폐색방식의-시행"></a>
### 제38조(대용폐색방식의 시행)

신정지선 단선 자동폐색식을 시행하는 구간의 출발신호기 또는 자동폐색신호기 고장 등으로 단선자동폐색식에 의함이 곤란한 선로에 대하여는 지도통신식 또는 지령식을 시행할 수 있다.

<a id="제39조-여객취급열차의-운전선로"></a>
### 제39조(여객취급열차의 운전선로)

도림천역과 신도림역간 운행하는 여객취급열차는 신도림역 3번선에서 착발함을 원칙으로 한다. 다만, 부득이한 경우에는 4번선에서 착·발할 수 있다.

<a id="제40조-ats-확인운전취급"></a>
### 제40조(ATS 확인운전취급)

신정지선에서 출고하는 열차가 신도림역에 도착할 때 도착선 끝지점에 설치된 신호기가 정지신호를 현시할 경우 ATS지상자를 지나서 운전할 때에는 일단 정차 후 운전관제의 승인을 받고 특수스위치(ASOS)를 취급한 후 15㎞/h이하의 속도로 열차정지위치까지 확인운전한다. <개정 2021.01.11.>

<a id="제41조-신도림역의-열차-착발선"></a>
### 제41조(신도림역의 열차 착발선)

① 신정기지에서 외선열차 출고는 4번선으로 한다. 다만, 필요시 2번선에서 할 수 있다.

- ② 신정기지로 입고하는 외선열차는 4번선으로 한다. 다만, 필요시 2번선에서 착발하거나 Y선을 경유 입고할수 있다.
- ③ 신정기지에서 내선열차 출고는 4번선을 통해 Y선을 경유 출고한다. 다만, 필요시 2번선 및 3번선을 통해Y선을 경유 출고할 수 있다.
- ④ 신정기지로 입고하는 내선열차는 3번선을 원칙으로 한다.
- ⑤ 신정지선 열차의 경우 3번선 착발을 원칙으로 한다.
- ⑥ 4번선 진입시 ATO열차는 안전정지점 정차시까지 자동운전을 원칙으로 하고 운전관제의 승인을 받고 기지운전모드스위치를 취급한 후 열차정지위치까지 15km/h이하의 속도로 수동운전하며, ATS열차는 ATSR0 지상자 10m 앞에 일단 정차한 후 운전관제의 승인을 받고 특수스위치(ASOS)를 취급한 후 열차정지위치까지 15km/h이하의 속도로 운전한다. <개정 2021.01.11.>
- ⑦ 제1항부터 제3항 중 각 단서에 의한 운전취급시 운전관제는 본선열차 지장여부 및 신호관계를 확인 후 관계승무원에게 사전 통보하여야 한다.

<a id="제42조-시험선의-운전속도"></a>
### 제42조(시험선의 운전속도)

시험선에서의 ATS시험운전은 다음 각 호와 같으며 신호기가 지시하는 속도이하로 운전하여야 한다.

- 1. 북부에서 남부로 운전시 속도는 60㎞/h이하로 하여야 한다.
- 2. 남부에서 북부로 운전시 속도는 45㎞/h이하로 하여야 한다.

<a id="제43조-특수차선-및-특수차정비고선에-대한-운전취급"></a>
### 제43조(특수차선 및 특수차정비고선에 대한 운전취급)

특수차선 및 특수차정비고선은 특수차 이외의 차량을 진입시켜서는 아니된다.

<a id="제44조-구내의-경계"></a>
### 제44조(구내의 경계)

구내의 경계는 다음 각 호와 같다.

- 1. 신정기지구내의 경계

출고선 20H신호기, 입고선 18H신호기 설치지점

- 2. 신도림역구내의 경계

가. 2호선 본선

(1) 대림역 방면은 제1장내신호기(1R) 설치지점

(2) 문래역 방면은 제1장내신호기(6L) 설치지점

나. 신정지선

(1) 내선은 제1장내신호기(14LA) 설치지점

(2) 외선은 장내신호기(20H) 설치지점

- 3. 도림천역구내의 경계

가. 신도림역 방면

(1) 내선은 제1장내신호기(1RA) 설치지점

(2) 외선은 제2장내신호기(5RA) 설치지점

나. 신정기지 방면

(1) 출고선 방면 20H신호기 설치지점

(2) 입고선 방면 18H신호기 설치지점

- 4. 신정네거리역구내의 경계

가. 양천구청역 방면

(1) 내선은 제1장내신호기(1RA) 설치지점

(2) 외선은 출발신호기(2L) 설치지점

나. 까치산역 방면

202A호 선로전환기 설치지점

- 5. 까치산역구내의 경계

가. 신정네거리역 방면은 제1출발신호기(30H) 설치지점

나. 까치산역 방면은 선로끝 지점

- 6. 신정기지 구내배선도는 별표 3과 같다.

제3절 지축기지 운전취급

<a id="제45조-시험선의-운전속도"></a>
### 제45조(시험선의 운전속도)

① 시험선 운전시의 속도는 ATC 지령속도에 의하여야 한다. 다만, 최고속도는 60㎞/h를 넘을 수 없다.

- ② 시험선의 방향별 속도코드는 다음과 같다.
- 1. 남부에서 북부로 운전：80, 80, 70, 60, 40, 25, 0
- 2. 북부에서 남부로 운전：80, 80, 70, 60, 40, 25, 0

<a id="제46조-방향전환선의-취급"></a>
### 제46조(방향전환선의 취급)

방향전환선에는 15㎞/h이하로 운전하여야 하며 348호 선로전환기 또는 340호 선로전환기로부터 방향전환선을 인상선으로 사용할 경우에는 차량정지표지의 설치지점을 지나 진행해서는 아니된다.

<a id="제47조-기지구내의-경계"></a>
### 제47조(기지구내의 경계)

지축기지구내의 경계는 다음 각 호와 같다.

- 1. 지축역 방면

입고선의 정거장구역표지(인기 0k320)의 안쪽까지

- 2. 삼송역 방면

입고선의 정거장구역표지의 안쪽까지

- 3. 지축기지 구내배선도는 별표 4과 같다.

제4절 수서기지 및 수서, 오금역 운전취급

<a id="제48조-수서역-운전취급"></a>
### 제48조(수서역 운전취급)

① 출고선으로 출고하는 열차가 수서역 진입시 승강장 시작지점으로부터 차내신호 “0”신호가 현시될 경우 일단 정차 후 운전관제의 승인을 받고 15km/h 스위치를 취급한 후 열차정지위치까지 운전한다. <개정 2021.01.11.>

- ② 선로고장 또는 차량고장등으로 출고선을 사용할 수 없을 경우 수서역 운전취급자와 수서차량기지 운전취급자는 상호 협의하여 운전관제의 승인을 받아 입고선으로 출고할 수 있다. <개정 2019.02.01.>

<a id="제49조-오금역-운전취급"></a>
### 제49조(오금역 운전취급)

① 출고선으로 출고하는 열차가 오금역 진입시 차내신호 “0”신호 현시되는 경우 일단 정차 후 운전관제의 승인을 받고 15km/h 스위치를 취급한 후 열차정지위치까지 운전한다. <개정 2021.01.11.>

- ② 오금역 상선도착시 차내신호기 “0”신호 현시되는 경우 일단 정차 후 운전관제의 승인을 받고 15km/h 스위치를 취급한 후 열차정지위치까지 운전한다. <개정 2021.01.11.>

<a id="제50조-지장입환-지정"></a>
### 제50조(지장입환 지정)

오금역 하선승강장에 열차도착시 그 전방선로를 지장할 수 있는 경우는 다음 각 호와 같다.

- 1. 하선 승강장 소정의 정지위치까지 열차진입시 하선 인상선에서 건널선을 경유하여 상선승강장으로 운전하는 경우
- 2. 하선인 상선에서 건널선을 경유하여 상선 승강장으로 운전시 하선승강장 소정의 정지위치까지 운전하는 경우

<a id="제51조-구내운전속도-지정"></a>
### 제51조(구내운전속도 지정)

오금역 구내운전속도는 차내신호 및 선로전환기 제한속도 이하로 운전하여야 하며 다음 각 호에 의한다.

- 1. 하선승강장에서 하인상선으로 운전시：40㎞/h이하
- 2. 하선승강장에서 건널선을 경유, 상인상선으로 운전시：30㎞/h이하

<a id="제52조-확인운전취급"></a>
### 제52조(확인운전취급)

오금역 하선승강장 도착시 차내신호가 25㎞/h에서 “0”신호가 현시되는 경우와 정차되어 이동이 필요할 경우 일단 정차 후 운전관제의 승인을 받고 15km/h 스위치를 취급한 후 열차정지위치까지 확인운전한다. <개정 2021.01.11.>

<a id="제53조-하인상선-우선사용"></a>
### 제53조(하인상선 우선사용)

오금역 하선 승강장에서 인상선으로 인상할 경우에는 특별한 경우를 제외하고는 하인상선을 우선 사용토록 하여야 한다.

<a id="제54조-시험선-운전시-확인"></a>
### 제54조(시험선 운전시 확인)

시험선에 차량을 운전하고자 할 경우 운전취급자는 사전 횡단보도에 출장하여 차량 및 통행인을 차단하는 등 안전조치를 강구하여야 한다. <개정 2019.02.01.>

<a id="제55조-기지구내의-경계"></a>
### 제55조(기지구내의 경계)

① 수서기지구내의 경계는 다음 각 호와 같다.

- 1. 수서역 방면 : 입고선의 정거장구역표지(수서역 기점 0k480m) 안쪽까지
- 2. 오금역 방면 : 입출고선의 14번 신호기 설치지점까지
- ② 수서기지내 배선도는 별표 5와 같다.

제5절 창동기지 운전취급

<a id="제56조-절연구간-설치-검수선의-25kv-급전취급"></a>
### 제56조(절연구간 설치 검수선의 25KV 급전취급)

교·직 절연구간 설치 검수선(I-2, I-3, I-4)에서 25KV는 교류기기 검수시에만 급전토록 하고, 검수가 끝나면 즉시 직류1,500V로 급전토록 하여야 한다.

<a id="제57조-절연구간설치-검수선-진-출입시-취급"></a>
### 제57조(절연구간설치 검수선 진·출입시 취급)

교·직 절연구간 설치 검수선의 진·출입시의 취급은 다음 각 호에 의하여야 한다.

- 1. 절연구간설치 검수선의 진·출입은 직류 1,500V가 급전시에만 진·출입하여야 한다.
- 2. 교·직 절연구간은 무동력운전함을 원칙으로 하나 속도저하 등의 경우에는 1단출력으로 운행할 수 있다.
- 3. 입환전호자는 직류 1,500V가 급전된 상태에서만 시동전호를 하여야 한다. <개정 2019.02.01.>

<a id="제58조-출고선에서의-운전취급"></a>
### 제58조(출고선에서의 운전취급)

① 노원출고선으로 출고하는 열차는 10신호기의 정지신호 및 차내신호 “0”신호 현시되는 경우 일단 정차 후 운전관제의 승인을 받고 15km/h 스위치를 취급한 후 열차정지위치까지 운전한다. <개정 2021.01.11.>

- ② 창동출고선으로 출고하는 열차는 차내신호 “0”신호 현시되는 경우 일단 정차 후 운전관제의 승인을 받고 15km/h 스위치를 취급한 후 열차정지위치까지 확인운전한다. <개정 2021.01.11.>

<a id="제59조-기지구내의-경계"></a>
### 제59조(기지구내의 경계)

① 창동기지구내의 경계는 노원역쪽 입고선의 정거장구역표지(노원역 기점702m54)로부터 창동출고선의 정거장구역표지(창동출고선 기점 100m00)까지

- ② 창동기지 구내배선도는 별표 6와 같다.

제6절 불암산역 운전취급 <개정 2025.06.30.>

<a id="제60조-지장입환-지정"></a>
### 제60조(지장입환 지정)

상선승강장에 열차도착시 그 전방선로를 지장할 수 있는 경우는 다음 각 호와 같다.

- 1. 상선승강장 소정의 정지위치까지 열차진입시 상선인상선에서 건널선을 경유하여 하선승강장으로 운전하는 경우
- 2. 상선인상선에서 건널선을 경유하여 하선승강장으로 운전시 상선승강장 소정의 정지위치까지 운전하는 경우

<a id="제61조-구내운전속도-지정"></a>
### 제61조(구내운전속도 지정)

구내운전속도는 차내신호 및 선로전환기 제한속도 이하로 운전하여야 하며 최대40㎞/h를 초과할 수 없다.

<a id="제62조-확인운전취급"></a>
### 제62조(확인운전취급)

불암산역 상선 승강장 도착시 차내신호가 25㎞/h에서 정지신호가 현시되는 경우와 정차 되어 이동이 필요할 경우 운전관제의 승인을 받고 15km/h 스위치를 취급한 후 열차정지위치까지 확인운전한다. 전방선로에 지장없음을 확인한 때에는 운전관제의 승인없이도 소정의 열차정지위치까지 확인운전할 수 있다. <개정 2021.01.11., 2025.06.30.>

<a id="제63조-상인상선-우선사용"></a>
### 제63조(상인상선 우선사용)

상선승강장에서 인상선으로 인상할 경우에는 특별한 경우를 제외하고는 상인상선을 우선 사용토록 하여야 한다.

제7절 장암역 및 신내역 운전취급 <개정 2019.12.30.>

<a id="제64조-삭제-2019-12-30"></a>
### 제64조 <삭제 2019.12.30.>

<a id="제65조-선로의-경계"></a>
### 제65조(선로의 경계)

① 장암역 관련 선로의 경계는 다음과 같다. <개정 2019.12.30.>

- 1. 상행선은 1번 신호기 101A, 102A, 127 선로전환기 경유 60번 신호기 지점까지로 한다.
- 2. 하행선은 5번 신호기 127, 102A, 102B 선로전환기 경유 103A 선로전환기까지로 한다.
- ② 신내역 관련 선로의 경계는 다음과 같다. <신설 2019.12.30.>
- 1. 상행선은 4A 신호기 102-2B, 102-2A, 102-1B 선로전환기를 경유 102-1A 선로전환기까지로 한다.
- 2. 하행선은 1A 신호기 101, 102-2BT, 102-2B 선로전환기를 경유 PRS 3번 신호기 지점까지로 한다.

<a id="제66조-장암역-관련-폐색구간-및-폐색취급"></a>
### 제66조(장암역 관련 폐색구간 및 폐색취급)

① 폐색구간의 경계는 다음 각 호와 같다.

- 1. 상행선 도봉산역 2번 진로개통표시기(도기 2k 401m)부터 도봉차량기지 구내 1번 신호기(도기 1k480m)까지
- 2. 하행선 도봉차량기지 구내 201T 궤도회로(도기 1k 485m)부터 도봉산역 1번 진로 개통표시기(도기 2k328m)까지
- ② 입고선 1번 신호기(도기 1k 480m)부터 장암역 60번 신호기까지 장내진로로 하고 출고선 5번 신호기(도기 1k 220m)부터 103A선로 전환기(도기 1k 485m)까지 출발진로로 한다.
- ③ 대용폐색방식 및 폐색준용법 시행시 장암역방면 상행열차의 폐색취급을 하였을 때는 도봉산역방면 하행열차에 대하여 동시에 폐색취급을 할 수 없다. 다만, 장암역 상행열차의 기관사에게 1번 신호기 바깥쪽 정차를 통보한 경우에는 폐색취급을 할 수 있다.

[제목개정 2019.12.30.]

<a id="제66조의2-신내역-관련-폐색구간-및-폐색취급"></a>
### 제66조의2(신내역 관련 폐색구간 및 폐색취급)

① 신내역 관련 폐색구간의 경계는 다음 각 호와 같다.

- 1. 상행선 신내차량기지 구내 Y10T 궤도회로부터 봉화산역 6번 진로개통표시기까지
- 2. 하행선 봉화산역 5번 진로개통표시기부터 신내차량기지 구내 1A신호기까지
- ② 입고선 1A 신호기부터 신내역 PRS 3번 신호기까지 장내진로로 하고, 출고선 4A 신호기부터 102-1A 선로전환기까지 출발진로로 한다.
- ③ 대용폐색방식 및 폐색준용법 시행시 신내역방면 하행열차의 폐색취급을 하였을 때는 봉화산역방면 상행열차에 대하여 동시에 폐색취급을 할 수 없다. 다만, 신내역 하행열차의 기관사에게 1A신호기 바깥쪽 정차를 통보한 경우에는 폐색취급을 할 수 있다.

[본조신설 2019.12.30.]

<a id="제67조-장암역-운전의-원칙"></a>
### 제67조(장암역 운전의 원칙)

① 장암역까지 운행하는 영업열차는 입출고 전용선을 사용한다.

- ② 장암역 영업열차 운행은 입출고열차 및 구내입환 차량보다 우선적으로 취급한다. 다만, 선로고장, 입환작업 등 부득이한 사유가 발생하여 운전관제의 승인을 득하였을 때는 이에 의하지 아니할 수 있다. 이 경우 운전취급직원은 변경사유, 운전상황 등을 사전에 기관사에게 통보하여야 한다.
- ③ 도봉산역에서 장암역행 열차는 운전모드를 자동모드로 하고 2번 진로개통표시기를 확인후 차량기지 구내 1번 신호기까지 운전하여 정차하고 1번 신호기 진행신호 현시시(진행신호 및 장암) 운전모드 선택스위치를 수동모드로 전환하고 운전한다. 이 경우 운전관제의 승인 없이 운전모드 선택스위치를 수동모드로 변경하여 운전할 수 있다. <개정 2021.11.05.>
- ④ 장암역에서 도봉산역행 열차는 운전모드 선택스위치를 자동모드로 전환하고 5번 신호기를 확인 후 운전한다.

<a id="제67조의2-신내역-운전의-원칙"></a>
### 제67조의2(신내역 운전의 원칙)

① 신내역까지 운행하는 영업열차는 입출고 전용선을 사용한다.

- ② 신내역 영업열차 운행은 입출고 열차 및 구내입환 차량보다 우선적으로 취급한다. 다만, 영업운행을 위해 출고하는 열차, 선로고장, 입환작업 등 부득이한 사유가 발생하여 운전관제의 승인을 득하였을 때는 이에 의하지 아니할 수 있다. 이 경우 운전취급 직원은 변경사유, 운전상황 등을 사전에 기관사에 통보하여야 한다.
- ③ 봉화산역에서 신내역행 열차는 운전모드를 자동모드로 하고 5번 진로개통표시기를 확인 후 차량기지 1A신호기까지 운전하여 정차하고 기지관제 보고 후 1A신호기의 진로개통표시기를 확인 하고 운전한다.
- ④ 신내역에서 봉화산행 열차는 운전모드 선택스위치를 자동모드로 전환하고 기지관제 보고 후 4A신호기를 확인 후 운전한다.

[본조신설 2019.12.30.]

<a id="제68조-운전방식"></a>
### 제68조(운전방식)

장암역과 신내역 관련 운전은 자동운전을 원칙으로 한다. 다만 자동운전모드 미설정 구간 등 수동운전모드로 운행할 경우에는 차내신호 이하로 운전한다.

[전문개정 2019.12.30.]

<a id="제69조-입출고의-원칙"></a>
### 제69조(입출고의 원칙)

① 장암역이나 신내역에서 기지로 입고시 또는 기지에서 장암역이나 신내역으로 출고시 입고차량은 입고본선, 출고차량은 출고본선을 경유하여 입출고함을 원칙으로 한다. 다만, 선로고장 및 기타 부득이한 사유가 발생하였을 때는 이에 의하지 아니할 수 있다. <개정 2019.12.30.>

- ② 제1항 단서의 경우 다른 선로로 입출고 할 때에는 운전관제의 승인을 받고 해당역 소장과 협의 후 시행한다. 다만, ATC 및 신호현시가 불가능한 경우 운전취급규정 제3장에 의거 대용폐색방식에 의한 운전취급을 하여야 한다.

<a id="제70조-차량기지-구내-입환운전의-원칙"></a>
### 제70조(차량기지 구내 입환운전의 원칙)

차량기지구내 입환시 장암역 및 신내역 영업열차에게 지장을 주는 입환을 하여서는 아니된다. 다만, 부득이한 경우는 운전관제의 승인을 받아야 한다. <개정 2019.12.30.>

<a id="제71조-운전관제의-통제"></a>
### 제71조(운전관제의 통제)

장암역과 도봉산역간 및 신내역과 봉화산역간을 운행하는 열차 및 차량은 운전관제의 통제를 받아야 한다. 다만, 전화불통(열차무선 포함)으로 운전관제의 지시를 받을 수 없을 때는 양단역, 소장과 협의 후 시행하고 사후 보고하여야 한다. <개정 2019.12.30.>

<a id="제72조-장암역과-신내역의-수신호-현시위치"></a>
### 제72조(장암역과 신내역의 수신호 현시위치)

대용폐색방식 및 폐색준용법 시행시 장암역의 수신호 현시지점에 대하여는 운전취급규정 제209조에 의하는 외에는 다음 각 호에 의한다.

- 1. 장암역의 수신호 현시지점

가. 장내진로에 대한 수신호

수신호취급자가 해당열차의 장암역 장내진로에 대하여 신호기의 “진행” 및 진로의 이상 없음을 확인한 경우는 기관사가 잘 보이는 열차진입 승강장 시단부 위치에서 현시 할 수 있다. 이 경우 기관사는 신호기의 “진행” 현시를 확인하고 진입할 것

나. 출발진로에 대한 수신호

수신호취급자가 해당열차의 출발진로에 대하여 신호기의 “진행” 및 진로의 이상 없음을 확인한 경우에는 기관사가 잘 보이는 열차 전방위치에서 현시 할 수 있다. 이 경우 기관사는 5번 신호기의 “진행” 현시를 확인하고 진출할 것.

- 2. 신내역의 수신호 현시지점

가. 장내진로에 대한 수신호

수신호취급자가 해당열차의 신내역 장내진로에 대하여 신호기의 ‘진행’ 및 진로의 이상 없음을 확인한 경우는 기관사가 잘 보이는 위치에서 현시 할 수 있으며 이 경우 기관사는 신호기의 ‘진행’ 현시를 확인하고 진입 할 것

나. 출발진로에 대한 수신호

수신호취급자가 해당열차의 출발진로에 대하여 신호기의 “진행” 및 진로의 이상 없음을 확인한 경우에는 기관사가 잘 보이는 열차 전방위치에서 현시 할 수 있으며, 이 경우 기관사는 4A 신호기의 ‘진행’ 현시를 확인하고 진출할 것

[전문개정 2019.12.30.]

<a id="제73조-차내신호기에-정지신호가-현시된-경우-취급"></a>
### 제73조(차내신호기에 정지신호가 현시된 경우 취급)

정지신호를 01신호와 02신호로 구분하고 운전취급규정 제131조 및 제177조에 의하는 외에 다음과 같이 한다. <개정 2017.12.21.>

- 1. 01신호 현시한 경우에 취급

가. 기관사는 차내신호기에 01신호 현시 시는 열차를 즉시 정지시킨 후 운전관제에게 보고하고 지시를 받아야 한다.

나. 열차무선고장으로 운전관제의 지시를 받을 수 없을 때에는 15km/h 스위치를 취급하고 차내신호가 변화되는 지점까지 운전할 수 있다. 다만, 전방에 신호기가 있을 때에는 그 바깥쪽까지 운전한다. <개정 2019.12.30.>

- 2. 차내신호가 무신호 (02 신호)인 경우에 취급

가. 기관사는 차내 신호기가 무신호인 경우는 열차를 즉시 정지시킨 후 운전관제에게 보고하고 지시를 받아야 한다.

나. 보고를 받은 운전관제는 무폐색운전 등의 지시를 할 수 있다.

다. 통신불능으로 운전관제의 지시를 받을 수 없는 경우 기관사는 무폐색운전을 할 수 있다. 이 경우 열차를 즉시 정지시킬 수 있는 속도로 주의운전 하여야 한다.

<a id="제74조-무폐색운전"></a>
### 제74조(무폐색운전)

무폐색운전으로 열차를 운전할 경우에는 운전취급규정 제169조, 제170조에 의하는 외에 다음 각 호에 의한다. <개정 2017.12.21.>

- 1. 무폐색운전은 정거장과 정거장간의 폐색구간에서 차내신호가 무신호(02)인 경우에 시행하는 폐색준용법이다.
- 2. 무폐색운전을 하는 때는 15km/h 스위치를 취급하고 운전한다.
- 3. 정거장과 정거장간에 분기기가 설치된 폐색구간의 신호기가 정지 또는 소등인 경우 기관사는 운전관제의 지시나 운전취급 관계자의 확인 없이 무폐색운전을 할 수 없다.

<a id="제75조-비상운전-및-모드의-설정"></a>
### 제75조(비상운전 및 모드의 설정)

차내신호장치의 고장 또는 대용폐색방식을 시행할 경우 등 불가피한 경우가 아니면 비상모드로 운전하여서는 아니된다.

<a id="제76조-정거장내외의-경계"></a>
### 제76조(정거장내외의 경계)

운전취급에 있어서 정거장 내, 외의 경계를 운전취급규정 제9조에 불구하고 다음과 같이 한다.

- 1. 장암역 정거장내외의 경계

가. 상행열차는 도봉차량기지 구내 1번 신호기(도기 1k 480)

나. 하행열차는 장암역 5번 신호기(도기 1k 220)

- 2. 신내역 정거장내외의 경계

가. 상행열차는 신내역 4A신호기

나. 하행열차는 신내차량기지 구내 1A신호기

[전문개정 2019.12.30.]

<a id="제77조-열차무선-취급"></a>
### 제77조(열차무선 취급)

① 열차무선 취급은 다음 각 호와 같다.

- 1. 장암역 진·출입시 열차무선 취급

가. 도봉산역 출발열차 기관사는 도봉산역을 발차 후 열차무선장치의 ‘C’채널을 ‘Y’ 채널로 선택하여 도봉차량기지 구내 운전취급실로 열차번호 및 편성을 통보하고 장암역 진로에 대하여 이상유무를 확인할 것

나. 장암역 출발열차 기관사는 발차 전 ‘Y’채널로 선택하여 도봉차량기지구내 운전취급실에 열차번호와 장암역 발차시각을 통보하고 신호, 진로 등의 이상유무를 확인 후 발차하여 도봉산역 1번 진로개통표시기 전방에서 ‘Y’채널을 ‘C’채널로 선택할 것

- 2. 신내역 진·출입시 열차무선 취급

가. 봉화산역 출발열차 기관사는 봉화산역을 발차 후 열차무선장치의 ‘C’채널을 ‘Y’ 채널로 선택하여 신내차량기지 구내 운전취급실로 열차번호 및 편성을 통보하고 신내역 진로에 대하여 이상유무를 확인할 것

나. 신내역 출발열차 기관사는 발차 전 ‘Y’채널로 선택하여 신내차량기지구내 운전취급실에 열차번호와 신내역 발차시각을 통보하고 신호, 진로 등의 이상유무를 확인 후 발차하여 봉화산역 6번 진로개통표시기 전방에서 ‘Y’채널을 ‘C’채널로 선택할 것

- ② 열차무선장치 고장 등으로 차량기지 구내 운전취급실과 통화 불능의 경우에 기관사는 최근정거장까지 주의운전 후 이를 통보하고 잔여운전에 대하여 운전관제의 지시에 따라야 한다.

[전문개정 2019.12.30.]

제8절 고덕기지 운전취급 <신설 2020.04.29.>

<a id="제77조의2-입고선-양방향-운전취급"></a>
### 제77조의2(입고선 양방향 운전취급)

① 고덕기지 입고선은 양방향 운전구간으로 차내신호폐색식에 의한다.

- ② 차량고장 등 기타 부득이한 사유로 입고선으로 열차를 출고시킬 경우의 운전취급은 각 호에 따라야 한다.

가. 입고선으로 차량을 출고시키는 운전취급자는 진입구간에 열차 또는 차량 없음을 확인하고 관제사와 폐색협의 후 해당 2C신호기를 취급하여야 한다.

나. 입고선으로 출고를 통보받은 관제사는 입고선 운전취급에 대한 폐색협의 후 해당 8번 진로개통표시기를 취급하여야 한다.

- ③ 입고선으로 열차를 출고하는 기관사는 신호와 진로 확인에 주의하여야 한다.

[본조신설 2020.04.29.]

<a id="제5장-보-칙"></a>
## 제5장 보 칙

<a id="제78조-기적음향관제"></a>
### 제78조(기적음향관제)

열차 및 차량은 기적취명을 억제하여 도시 소음공해를 최소화하여야 한다. 다만, 위급한 상황발생시 또는 발생우려가 있을 때, 사고 기타 필요시에는 예외로 한다.

<a id="제79조-운전설비-정상기능-확보"></a>
### 제79조(운전설비 정상기능 확보)

제반운전설비는 항상 정상기능을 유지토록 하여야 하며 고장 발생시는 즉시 관계처에 통보하고 신속히 보수하여야 한다.

<a id="제80조-기타-세부사항-협의"></a>
### 제80조(기타 세부사항 협의)

이 내규에서 정하지 않은 사항은 필요시마다 운전관제 및 역, 소장간 상호 협의하여 현장실정에 맞는 조치를 하여야 한다.

<a id="제81조-삭제-2017-12-21"></a>
### 제81조 <삭제 2017.12.21.>

<a id="제82조-작업요령-제정"></a>
### 제82조(작업요령 제정)

승무사업소장은 동 내규에 의거 업무수행상 기지내의 실정에 맞는 세부적인 운전작업 방법 등을 정하여 평소에 이를 관계자에게 주지시킬 수 있다.

부 칙

(시행일) 이 내규는 공사의 설립등기일부터 시행한다.

부 칙(’17.12.21.)

(시행일) 이 내규는 2017년 12월 21일부터 시행한다.

부 칙(’19.02.01.)

(시행일) 이 내규는 2019년 2월 1일부터 시행한다.

부 칙(’19.12.30.)

(시행일) 이 내규는 2019년 12월 30일부터 시행하되, 2019년 12월 21일부터 적용한다.

부 칙(’20.04.29.)

(시행일) 이 내규는 2020년 4월 29일부터 시행한다.

부 칙(’21.01.11.)

(시행일) 이 내규는 2021년 1월 11일부터 시행한다.

부 칙(’21.11.05.)

(시행일) 이 내규는 2021년 11월 5일부터 시행한다.

부 칙(’22.04.21.)

(시행일) 이 내규는 2022년 4월 21일부터 시행한다.

부 칙(’22.11.07.)

(시행일) 이 내규는 2022년 11월 7일부터 시행한다.

부 칙(’24.05.08.)

(시행일) 이 내규는 차량기지 입환업무가 자회사로 이관되는 날부터 시행한다.

부 칙(’24.12.03.)

(시행일) 이 내규는 2024년 12월 3일부터 시행한다.

부 칙(’25.06.30.)

(시행일) 이 내규는 2025년 6월 30일부터 시행한다.

[별표 1] 각 기지구내의 경계 및 선로명 [개정 ’19.02.01., ’19.12.30., ’20.04.29., ’22.04.21., ’22.11.07.]

각 기지의 경계 및 선로명

- 1. 군자기지 및 성수역 주요 선로명

가. 출고선

1) 북부출고선 : 60L신호기로부터 57L신호기, 207A호 선로전환기, 53L신호기 및 201A호 선로전환기 경유, 51L신호기 위치까지

2) 남부제1출고선 : 236호 선로전환기로부터 36H신호기, 205, 206A호 선로전환기 경유, 206B호 선로 전환기까지

3) 남부제2출고선 : 238B호 선로전환기로부터 34H신호기, 301, 302A호 선로전환기 경유, 302B호 선로 전환기까지

4) 남부제3출고선 : 203A호 선로전환기로부터 203B, 204A호 선로전환기 경유, 204B호 선로전환기까지

나. 입고선

1) 북부입고선 : 52R신호기로부터 202, 201C, 201B호 선로전환기, 54R, 56R신호기, 208A, 207B, 209호 선로전환기 경유, 61R신호기 위치까지

2) 남부제1입고선 : 30H신호기로부터 206A, 205, 236, 235, 232, 231B호 선로전환기 경유, 231A호 선로전환기까지

3) 남부제2입고선 : 205호 선로전환기로부터 28H신호기, 302A, 301호 선로전환기 경유, 238B호 선로 전환기까지

다. 북부검수선

1) 검수1번선 : 266호 선로전환기부터 267호, 231B 선로전환기까지

2) 검수2번선 : 218호 선로전환기로부터 266호 선로전환기 경유, 267호 선로전환기까지

3) 검수3번선 : 219호 선로전환기로부터 221호 선로전환기 경유, 233호 선로전환기까지

4) 검수4번선 : 221호 선로전환기로부터 234호, 233호, 232호 선로전환기까지

5) 검수5번선 : 219호 선로전환기로부터 220호 선로전환기 경유, 234호 선로전환기까지

6) 검수6번선 : 220호 선로전환기로부터 235호 선로전환기까지

7) 검수7번선 : 216호 선로전환기로부터 217호 선로전환기 경유, 237호 선로전환기까지

8) 검수8번선 : 217호 선로전환기로부터 238A호 선로전환기까지

라. 남부검수선

1) 검수1번선(P-3) : 228호 선로전환기로부터 P-3선 선로끝 지점까지

2) 검수2번선(P-4) : 227호 선로전환기로부터 230호 선로전환기 경유, P-4선 선로끝 지점까지

3) 검수3번선(P-5) : 230호 선로전환기로부터 P-5선 선로끝 지점까지

마. 세척선

1) 제1세척선 : 209호 선로전환기로부터 세척고 경유, 222호 선로전환기까지

2) 제2세척고선 : 237호 선로전환기로부터 세척고 경유, 236호 선로전환기까지

바. 주행선

1) 제1주행선 : 207A호 선로전환기로부터 208A, 208C, 210, 211, 213A, 214, 213B, 216, 203A, 238B호 선로전환기 경유, 238A호 선로전환기까지

2) 제2주행선 : 61R신호기로부터 222, 223B, 226B, 224, 231A, 248, 250호 선로전환기 경유, 252호 선로전환기까지

3) 제3주행선 : 261호 선로전환기로부터 255, 254, 223A, 226A, 259호 선로전환기 경유, 60L신호기 위치까지

사. 북부유치선

1) 유치1번선(A-1) : 208C호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

2) 유치2번선(A-2) : 210호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

3) 유치3번선(A-3) : 211호 선로전환기로부터 212호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

4) 유치4번선(A-4) : 212호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

5) 유치5번선(A-5) : 218호 선로전환기로부터 214, 213A, 215호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

6) 유치6번선(A-6) : 215호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

7) 유치7번선(A-7) : 213B호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

아. 남부유치선

1) 유치1번선(X-1) : 224호 선로전환기로부터 225, 241, 242호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

2) 유치2번선(X-2) : 242호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

3) 유치3번선(X-3) : 241호 선로전환기로부터 243, 244호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

4) 유치4번선(X-4) : 244호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

5) 유치5번선(X-5) : 243호 선로전환기로부터 245호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

6) 유치6번선(X-6) : 245호 선로전환기로부터 246호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

7) 유치7번선(X-7) : 246호 선로전환기로부터 247호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

8) 유치8번선(X-8) : 247호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

9) 유치9번선(Y-1) : 248호 선로전환기로부터 249호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

10) 유치10번선(Y-2) : 249호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

11) 유치11번선(Y-3) : 250호 선로전환기로부터 251호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

12) 유치12번선(Y-4) : 251호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

13) 유치13번선(Y-5) : 252호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

14) 유치14번선(k-2) : 255호 선로전환기로부터 256호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

15) 유치15번선(k-3) : 256호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

16) 유치16번선(k-4) : 257호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

17) 유치17번선(k-5) : 254호 선로전환기로부터 257호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

18) 유치18번선(k-6) : 225호 선로전환기로부터 253호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

자. ATP/ATO 시험선 : k5선부터 257, 254, 223A, 226A, 259선로전환기 경유 60L 신호기까지

차. 전삭고선 및 특수차선

1) 전삭고선 : 265A호 선로전환기로부터 158R 입환신호기 경유, 263호 선로전환기까지

2) 특수차 선

- ① 특수차1번선(M-1) : 252호 선로전환기로부터 추병1호 선로전환기를 경유 선로끝 지점까지
- ② 특수차2번선(M-2) : 추병1호 선로전환기부터 선로끝 지점까지

카. 주공장선

1) 주공장1번선(P-1) : 253호 선로전환기로부터 227, 228, 229 및 239호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

2) 주공장2번선(P-2) : 229호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

타. 임시검사선 : 239호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

파. 방향전환선 : 259호 선로전환기로부터 260호 선로전환기, Z1, Z2선 선로끝 지점까지와 260호 선로전환기로부터 262호 선로전환기 경유, Z6, Z7,선 및 k1선 선로끝 지점까지

1) 궤도작업선: 262호 선로전환기부터 260호 선로전환기 Z1선 264B호 선로전환기 264A호 선로전환기 경유 Z3선 선로끝 지점까지

2) 궤도용접선: 263호 선로전환기로부터 수동전환기로 경유 선로끝 지점까지

3) 폐차선: 추병3호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

하. 성수역구내 및 인상선의 선로명

1) 1번(내행)선 : 뚝섬역방면 제1장내신호기(1R)로부터 제2장내신호기(2RA), 제3장내신호기(2RB), 출발신호기(2H), 204B, 203B, 207A호 선로전환기 경유, 208A호 선로전환기까지

2) 2번(외행)선 : 건대입구역방면 제1장내신호기(6H)로부터 205B, 206B, 204A, 203A호 선로전환기와 제2장내신호기(14L) 경유, 출발신호기(8L) 위치까지

3) 3번선(내행부선로) : 제1장내신호기(2H)로부터 제2장내(4RB), 제3장내(5RA), 제4장내(5RB), 제5장내신호기(6R) 및 출발신호기(10H) 경유, 208B호 선로전환기까지

4) 4번선(외행부선로) : 205A호 선로전환기로부터 제1출발신호기(20H), 제2출발(9LB), 제3출발(10LA),제4출발신호기(26H) 경유, 201A호 선로전환기까지

5) 3번인상선 : 208B호 선로전환기로부터 207B호 선로전환기 경유, 29RT 선로끝 지점까지

6) 4번인상선 : 205A호 선로전환기로부터 206A호 선로전환기 경유, 21RT 선로끝 지점까지

- 2. 신정기지 및 신도림역 주요 선로명

가. 출고선 : 신정기지구내 203A호 선로전환기로부터 202B, 201B호 선로전환기, 자동폐색신호기(482) 경유, 도림천역 방면 20H신호기 전방지점까지

나. 입고선 : 신정기지 방면 18H신호기 설치지점 이후부터 자동폐색신호기(481, 483), 신정기지 장내신호기(1R), 203B호 선로전환기 경유, 202A호 선로전환기까지

다. 검수선

1) 검수1번선(I-1) : 206호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

2) 검수2번선(I-2) : 205호 선로전환기로부터 207호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

3) 검수3번선(I-3) : 207호 선로전환기로부터 208호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

4) 검수4번선(I-4) : 208호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

5) 검수5번선(I-5) : 202A호 선로전환기로부터 204A, 209, 210, 211, 212호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

6) 검수6번선(I-6) : 212호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

7) 검수7번선(I-7) : 211호 선로전환기로부터 213호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

8) 검수8번선(I-8) : 213호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

9) 검수9번선(I-9) : 210호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

10) 임시검수선(Z-3) : 204B호 선로전환기로부터 205, 206호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

라. 세척선

1) 세척1번선(W-1) : 209호 선로전환기로부터 214호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

2) 세척2번선(W-2) : 214호 선로전환기로부터 215호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

3) 세척3번선(W-3) : 215호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

4) 세척4번선(W-4) : 203A호 선로전환기로부터 216, 217, 218, 219, 220호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

5) 세척5번선(W-5) : 220호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

6) 세척6번선(W-6) : 219호 선로전환기로부터 221호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

7) 세척7번선(W-7) : 221호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

마. 남부유치선

1) 유치1번선(S-1) : 224호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

2) 유치2번선(S-2) : 223호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

3) 유치3번선(S-3) : 222호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

4) 유치4번선(S-4) : 217호 선로전환기로부터 226호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

5) 유치5번선(S-5) : 226호 선로전환기로부터 227호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

6) 유치6번선(S-6) : 227호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

7) 유치7번선(S-7) : 216호 선로전환기로부터 228, 229, 230호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

8) 유치8번선(S-8) : 230호 선로전환기로부터 231호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

9) 유치9번선(S-9) : 231호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

10) 유치10번선(S-10) : 229호 선로전환기로부터 232호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

11) 유치11번선(S-11) : 232호 선로전환기로부터 233, 234호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

12) 유치12번선(S-12) : 234호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

13) 유치13번선(S-13) : 233호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

14) 유치14번선(S-14) : 228호 선로전환기로부터 235, 236호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

15) 유치15번선(S-15) : 236호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

16) 유치16번선(S-16) : 235호 선로전환기로부터 238A, 237B, 239, 240, 241호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

17) 유치17번선(S-17) : 241호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

18) 유치18번선(S-18) : 240호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

19) 유치19번선(S-19) : 239호 선로전환기로부터 242호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

20) 유치20번선(S-20) : 242호 선로전환기로부터 243호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

21) 유치21번선(S-21) : 243호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

22) 유치22번선(S-22) : 201B호 선로전환기로부터 201A, 237A, 238B, 244A, 245호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

23) 유치23번선(S-23) : 245호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

바. 북부유치선

1) 유치1번선(Y-1) : 251호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

2) 유치2번선(Y-2) : 253호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

3) 유치3번선(Y-3) : 248호 선로전환기로부터 249, 253호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

4) 유치4번선(Y-4) : 254호 선로전환기로부터 255호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

5) 유치5번선(Y-5) : 255호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

6) 유치6번선(Y-6) : 256호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

7) 유치7번선(Y-7) : 257호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

8) 유치8번선(Y-8) : 258호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

9) 유치9번선(Y-9) : 259B호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

사. 시험선

1) ATS 시험선 : 북부선로 끝지점(T01T)으로부터 259A호 선로전환기 경유, 남부선로 끝지점(T03T)까지

2) ATP/ATO 시험선 : 북부선로 Y6선(Y06T)부터 256호, 254호, 248호, 246호, 선로전환기 경유, 남부선로 끝지점(Z4T)까지

아. 주공장선

1) 주공장1번선(E-1) : 250호 선로전환기로부터 251호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

2) 주공장2번선(E-2) : 252호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

3) 주공장3번선(E-3) : 249호 선로전환기로부터 250, 252호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

자. 특수차선

1) 특수차 1번선(M-1) : 218호 선로전환기로부터 222, 223, 224, 225호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

2) 특수차 2번선(M-2) : 225호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

차. 전삭고선 : 246호 선로전환기로부터 244B, 247호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

카. 특수차정비고선 : 247호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

타. 인상선

1) 남부인상선(Z-4) : 246호 선로전환기로부터 Z4T 경유, 선로끝 지점까지

2) 검수인상선(Z-1) : 204A호 선로전환기로부터 204B호 선로전환기, Z1T 경유, 선로끝 지점까지

3) 시험선인상선 : 246호 선로전환기로부터 248, 254, 256, 257, 258, 259B호 선로전환기 경유, 259A호 선로전환기까지

파. 안전측선 : 201A호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

하. 신도림역구내의 선로명

1) 1번(내행)선 : 대림역 방면 202호 선로전환기로부터 203A호 선로전환기, 제3장내신호기(4R) 경유, 출발신호기(5R) 위치까지

2) 2번(외행)선 : 문래역 방면 205A호 선로전환기로부터 제2장내신호기(7L), 출발신호기(6H), 204A호 선로전환기 경유, 201B호 선로전환기까지

3) 3번선(내행부선로) : 대림역 방면 203A호 선로전환기로부터 출발신호기(24H) 위치까지

4) 4번선(외행부선로) : 도림천역 방면 205B호 선로전환기로부터 출발신호기(12H) 경유, 204A호 선로전환기까지

5) Y선(인상선) : 201B호 선로전환기 또는 202호 선로전환기로부터 201A호 선로전환기 경유, 선로 끝 지점까지

- 3. 지축기지 주요 선로명

가. 출고선

1) 지축출고선 : 지축기지구내 6, 8입환신호기 설치지점부터 지축역 출고선 진로개통표시기(12) 설치지점 전방까지

2) 삼송출고선 : 지축기지 T4T 선로끝 지점으로부터 16신호기와 351B, 350, 349A, 336B호 선로전환기 경유, 삼송역 상선 분기지점까지

나. 입고선

1) 지축입고선 : 지축역 입고선 8진로개통표시기 설치지점으로부터 지축기지구내 301A호 선로전환기까지

2) 삼송입고선 : 삼송역 하선 분기지점으로부터 124신호기와 350, 351B호 선로전환기 경유, 351A호 선로 전환기까지

다. 검수선

1) 검수1번선(I-2) : 307호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

2) 검수2번선(I-3) : 308호 선로전환기로부터 309, 310호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

3) 검수3번선(I-4) : 310호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

4) 검수4번선(I-5) : 309호 선로전환기로부터 311호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

5) 검수5번선(I-6) : 311호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

6) 검수6번선(I-7) : 301A호 선로전환기로부터 302A, 303, 308, 316, 312, 313호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

7) 검수7번선(I-8) : 313호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

8) 검수8번선(I-9) : 312호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

9) 검수9번선(I-10) : 315호 선로전환기로부터 316호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

라. 세척선

1) 세척1번선(C-1) : 316호 선로전환기로부터 317호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

2) 세척2번선(C-2) : 317호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

3) 세척3번선(C-3) : 302B호 선로전환기로부터 301B, 351A, 314, 315호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

4) 세척4번선(W-1) : 318호 선로전환기로부터 352호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

5) 세척5번선(W-6) : 352호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

6) 세척6번선(W-2) : 319호 선로전환기로부터 320, 321호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

7) 세척7번선(W-3) : 321호 선로전환기로부터 322호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

8) 세척8번선(W-4) : 322호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

9) 세척9번선(W-5) : 320호 선로전환기로부터 323호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

마. 유치선

1) 유치1번선(S-1) : 323호 선로전환기로부터 324호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

2) 유치2번선(S-2) : 324호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

3) 유치3번선(S-3) : 325호 선로전환기로부터 326, 327호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

4) 유치4번선(S-4) : 327호 선로전환기로부터 328호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

5) 유치5번선(S-5) : 328호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

6) 유치6번선(S-6) : 326호 선로전환기로부터 329호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

7) 유치7번선(S-7) : 329호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

8) 유치8번선(S-8) : 330호 선로전환기로부터 331, 332호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

9) 유치9번선(S-9) : 332호 선로전환기로부터 333호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

10) 유치10번선(S-10) : 333호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

11) 유치11번선(S-11) : 331호 선로전환기로부터 334호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

12) 유치12번선(S-12) : 334호 선로전환기로부터 335호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

13) 유치13번선(S-13) : 335호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

14) 유치14번선(S-14) : 337호 선로전환기로부터 338호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

15) 유치15번선(S-15) : 338호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

16) 유치16번선(S-16) : 314호 선로전환기로부터 318, 319, 349B, 325, 336A, 330, 337, 348호 선로 전환기 경유, 선로끝 지점까지

바. 전삭고선 : 303호 선로전환기로부터 304, 307호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

사. 특수차선

1) 특수차 1번선(M-1) : 306호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

2) 특수차 2번선(M-2) : 305호 선로전환기로부터 306호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

아. 주공장 인입선 : 304호 선로전환기로부터 305, 346호 선로전환기 경유, 345호 선로전환기 지점까지

자. 주공장 유치선

1) 주공장 유치1번선(R-1) : 341호 선로전환기로부터 주공장선 전방 차량정지표지 설치지점까지

2) 주공장 유치2번선(R-2) : 340호 선로전환기로부터 341호 선로전환기 경유, 주공장선 전방 차량정지표지 설치지점까지

3) 주공장 유치3번선(R-3) : 340호 선로전환기로부터 339호 선로전환기 경유, 344호 선로전환기까지

4) 주공장 유치4번선(R-4) : 339호 선로전환기로부터 342호 선로전환기 경유, 344호 선로전환기까지

5) 주공장 유치5번선(R-6) : 342호 선로전환기로부터 345호 선로전환기 경유, 주공장선 전방 차량정지표지 설치위치까지

6) 유치6번선(R-7) : 346호 선로전환기로부터 347호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

7) 유치7번선(R-8) : 347호 선로전환기로부터 343호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

8) 유치8번선(R-9) : 343호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

차, 주공장선

1) 입환기관차 유치선(Z-2) : 주공장 유치1번선의 차량정지표지 설치위치로부터 주공장내 선로끝 지점까지

2) 주공장 1번선(Z-3) : 주공장 유치2번선의 차량정지표지 설치위치로부터 주공장내 선로끝 지점까지

3) 주공장 2번선(Z-4) : 344호 선로전환기로부터 주공장내 선로끝 지점까지

4) 주공장 3번선(Z-5) : 주공장 유치5번선의 차량정지표지 설치위치로부터 주공장내 선로끝 지점까지

카. 방향전환선 : 340호 선로전환기로부터 348호 선로전환기까지

타. 시험선 : 지축기지 T4T 선로끝 지점으로부터 16신호기와 351B, 350, 349A, 336B호 선로전환기 경유, 삼송역 14신호기 바깥쪽 40m 지점까지

- 4. 수서기지 주요 선로명

가. 출고선

1) 수서 출고선 : 수서기지구내 6신호기 설치지점으로부터 302A, 301A, 303B, 304B호 선로전환기 경유, 수서역 333호 선로전환기까지

2) 가락시장 출고선 : 수서기지구내 128신호기 설치지점으로부터 356, 304A, 303A, 338B호 선로전환기 경유, 하선분기점인 338A호 선로전환기까지

나. 입고선

1) 수서 입고선 : 수서역 337호 선로전환기로부터 수서기지구내 2신호기 및 세척선 경유, 302B호 선로전환기까지

2) 가락시장 입고선 : 하선 분기점 338A호 선로전환기부터 338B, 303A, 303B호 선로전환기 경유, 301A호 선로전환기까지

다. 검수선

1) 청소1번선(C-1) : 302B호 선로전환기로부터 301B, 349, 324, 325, 326호 선로전환기 경유, 선로끝지점까지

2) 청소2번선(C-2) : 326호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

3) 검수1번선(I-1) : 325호 선로전환기로부터 327호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

4) 검수2번선(I-2) : 327호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

5) 검수3번선(I-3) : 324호 선로전환기로부터 328, 329, 330호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

6) 검수4번선(I-4) : 330호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

7) 검수5번선(I-5) : 329호 선로전환기로부터 331호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

8) 검수6번선(I-6) : 331호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

9) 임시검수선(I-7) : 328호 선로전환기로부터 332, 333호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

라. 세척선

1) 세척1번선(W-1) : 322호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

2) 세척2번선(W-2) : 321호 선로전환기로부터 323호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

3) 세척3번선(W-3) : 323호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

4) 세척4번선(W-4) : 305호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

마. 남부유치선

1) 유치1번선(S-1) : 309호 선로전환기로부터 311호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

2) 유치2번선(S-2) : 311호 선로전환기로부터 312호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

3) 유치3번선(S-3) : 312호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

4) 유치4번선(S-4) : 308호 선로전환기로부터 313, 314, 315호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

5) 유치5번선(S-5) : 315호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

6) 유치6번선(S-6) : 314호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

7) 유치7번선(S-7) : 313호 선로전환기로부터 316, 317호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

8) 유치8번선(S-8) : 317호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

9) 유치9번선(S-9) : 316호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

10) 유치10번선(S-10) : 307호 선로전환기로부터 318, 319, 320호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

11) 유치11번선(S-11) : 320호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

12) 유치12번선(S-12) : 319호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

13) 유치13번선(S-13) : 318호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

14) 유치14번선(S-14) : 306호 선로전환기로부터 321, 322호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

바. 북부유치선

1) 유치19번선(S-19) : 349호 선로전환기로부터 350호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

2) 유치20번선(S-20) : 350호 선로전환기로부터 351호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

3) 유치21번선(S-21) : 351호 선로전환기로부터 352호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

4) 유치22번선(S-22) : 352호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

5) 유치23번선(S-23) : 341호 선로전환기로부터 342호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

6) 유치24번선(S-24) : 342호 선로전환기로부터 343호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지 7) 유치25번선(S-25) : 343호 선로전환기로부터 344호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

8) 유치26번선(S-26) : 344호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

사. 하부검사선 : 333호 선로전환기로부터 P-1선 선로끝 지점까지

아. 인상선

1) 북부인상선(U-1) : 303B호 선로전환기로부터 303A호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

2) 남부인상선(U-2) : 332호 선로전환기로부터 341, 354, 334호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

3) 전삭고인상선 : 353A호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

4) 시험선인상선 : 302A호 선로전환기로부터 305, 306, 307, 308, 309, 310호 선로전환기 경유, 선로끝지점까지

자. 특수차선

1) 특수차 1번선(M-1) : 334호 선로전환기로부터 335호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

2) 특수차 2번선(M-2) : 335호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

차. 전삭고선 : 353B, 353A호 선로전환기로부터 전삭고 경유, 선로끝 지점까지

카. 시험선 : T1T 선로끝 지점부터 353B, 310호 선로전환기 경유, 310T 선로끝 지점까지

타. 야적선1 : 356호 선로전환기로부터 357호 선로전환기 경유, 363호 선로전환기까지

파. 야적선2 : 357호 선로전환기로부터 선로 끝 지점까지

하. 특수차정비고선 : 358호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

- 5. 창동기지 주요 선로명

가. 출고선

1) 노원출고선 : 창동기지구내 401A호 선로전환기로부터 450호 선로전환기 경유, 노원역 405호 선로전환기까지

2) 창동출고선 : 창동기지구내 450호 선로전환기로부터 창동역 495A호 선로전환기까지

나. 입고선 : 노원역 406호 선로전환기로부터 창동기지구내 402B호 선로전환기 지점까지

다. 검수선

1) 검수1번선(I-1) : 408호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

2) 검수2번선(I-2) : 404호 선로전환기로부터 405, 408호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

3) 검수3번선(I-3) : 410호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

4) 검수4번선(I-4) : 409호 선로전환기로부터 410호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

5) 검수5번선(I-5) : 411호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

6) 검수6번선(I-6) : 403호 선로전환기로부터 404, 409, 411호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

7) 검수7번선(I-7) : 414호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

8) 검수8번선(I-8) : 413호 선로전환기로부터 414호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

9) 검수9번선(I-9) : 412호 선로전환기로부터 413호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

10) 검수10번선(I-10) : 401A호 선로전환기로부터 402A, 403, 412호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

11) 검수11번선(I-11) : 418호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

다. 세척선

1) 세척1번선(C) : 417호 선로전환기로부터 418호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

2) 세척2번선(W-1) : 402B호 선로전환기로부터 401B, 415, 416, 417호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

3) 세척3번선(W-2) : 416호 선로전환기로부터 419호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

4) 세척4번선(W-3) : 419호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

5) 세척5번선(W-4) : 415호 선로전환기로부터 420, 421, 422호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

6) 자동세척선 : 입고선내의 열차정지표지로부터 창동기지구내 장내신호기(4-4)위치까지

라. 남부유치선

1) 유치1A번선(S-1A) : 447호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

2) 유치1번선(S-1) : 430호 선로전환기로부터 447호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

3) 유치2번선(S-2) : 432호 선로전환기로부터 429B, 430, 431, 449, 448호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

4) 유치3번선(S-3) : 448호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

5) 유치3A번선(S-3A) : 449호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

6) 유치3B번선(S-3B) : 431호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

7) 유치4번선(S-4) : 436호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

8) 유치5번선(S-5) : 435호 선로전환기로부터 436호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

9) 유치6번선(S-6) : 434호 선로전환기로부터 435호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

10) 유치7번선(S-7) : 438호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

11) 유치8번선(S-8) : 437호 선로전환기로부터 438호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

12) 유치9번선(S-9) : 433호 선로전환기로부터 434, 437호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

13) 유치10번선(S-10) : 440호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

14) 유치11번선(S-11) : 432호 선로전환기로부터 433, 439, 440, 441호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

15) 유치12번선(S-12) : 441호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

16) 유치13번선(S-13) : 439호 선로전환기로부터 442, 443호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

17) 유치14번선(S-14) : 443호 선로전환기로부터 444호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

18) 유치15번선(S-15) : 444호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

19) 유치16번선(S-16) : 442호 선로전환기로부터 445호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

20) 유치17번선(S-17) : 445호 선로전환기로부터 446호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

21) 유치18번선(S-18) : 446호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

마. 북부유치선

1) 유치1번선(S-19) : 422호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

2) 유치2번선(S-20) : 421호 선로전환기로부터 423, 424호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

3) 유치3번선(S-21) : 424호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

4) 유치4번선(S-22) : 423호 선로전환기로부터 425호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

5) 유치5번선(S-23) : 425호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

6) 유치6번선(S-24) : 420호 선로전환기로부터 426, 427, 428호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

7) 유치7번선(S-25) : 428호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

8) 유치8번선(S-26) : 427호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

9) 유치9번선(S-27) : 426호 선로전환기로부터 429A호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

바. 특수차선

1) 특수차 1번선(M-1) : 407호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

2) 특수차 2번선(M-2) : 405호 선로전환기로부터 451, 406B, 407호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

3) 특수차 3번선(M-3) : 451호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

4) 특수차 4번선(M-4) : 452호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

사. 인상선

1) 남부인상선(S-28) : 432호 선로전환기로부터 선로끝 지점까지

2) 전삭고인상선(Z-1) : 406B호 선로전환기로부터 406A호 선로전환기 경유, 선로끝 지점까지

아. 전삭고선 : 406A호 선로전환기로부터 전삭고 경유, 선로끝 지점까지

- 6. 방화기지 주요 선로명

가. 출고선 : 방화기지 2A 또는 2B 신호기로부터 방화역 1번 진로개통표시기 지점까지(경계 : 방화기지 1B 신호기 지점까지)

나. 입고선 : 방화역 206T로부터 방화기지 1A 신호기 지점까지(경계 : 방화기지 1A 신호기 지점까지)

다. 검사선

1) 일상검사 1번선(D1) : 116호 선로전환기로부터 14번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 일상검사 2번선(D2) : 114호 선로전환기로부터 13번 신호기 경유 선로끝 지점까지

3) 일상검사 3번선(D3) : 115호 선로전환기로부터 12번 신호기 경유 선로끝 지점까지

4) 일상검사 4번선(D4) ; 115호 선로전환기로부터 11번 신호기 경유 선로끝 지점까지

5) 월상검사 1번선(M1) : 113호 선로전환기로부터 10번 신호기 경유 선로끝 지점까지

6) 월상검사 2번선(M2) : 113호 선로전환기로부터 9번 신호기 경유 선로끝 지점까지

라. 세척선

1) 청소 1번선(C1) : 110호 선로전환기로부터 16번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 청소 2번선(C2) : 116호 선로전환기로부터 15번 신호기 경유 선로끝 지점까지

3) 세척 1번선(W1) : 120호 선로전환기로부터 19번 신호기 경유 선로끝 지점까지

4) 세척 2번선(W2) : 119호 선로전환기로부터 20번 신호기 경유 선로끝 지점까지

5) 세척 3번선(W3) : 124호 선로전환기로부터 22번 신호기 경유 선로끝 지점까지

마. 유치선

1) 유치 1번선(S1) : 124호 선로전환기로부터 23번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 유치 2번선(S2) : 125호 선로전환기로부터 24번 신호기 경유 선로끝 지점까지

3) 유치 3번선(S3) : 125호 선로전환기로부터 25번 신호기 경유 선로끝 지점까지

4) 유치 4번선(S4) : 128호 선로전환기로부터 26번 신호기 경유 선로끝 지점까지

5) 유치 5번선(S5) : 128호 선로전환기로부터 27번 신호기 경유 선로끝 지점까지

6) 유치 6번선(S6) : 129호 선로전환기로부터 28번 신호기 경유 선로끝 지점까지

7) 유치 7번선(S7) : 129호 선로전환기로부터 29번 신호기 경유 선로끝 지점까지

8) 유치 8번선(S8) : 132호 선로전환기로부터 30번 신호기 경유 선로끝 지점까지

9) 유치 9번선(S9) : 132호 선로전환기로부터 31번 신호기 경유 선로끝 지점까지

10) 유치 10번선(S10) : 133호 선로전환기로부터 32번 신호기 경유 선로끝 지점까지

11) 유치 11번선(S11) : 133호 선로전환기로부터 33번 신호기 경유 선로끝 지점까지

12) 유치 12번선(S12) : 136호 선로전환기로부터 34번 신호기 경유 선로끝 지점까지

13) 유치 13번선(S13) : 136호 선로전환기로부터 35번 신호기 경유 선로끝 지점까지

14) 유치 14번선(S14) : 137호 선로전환기로부터 36번 신호기 경유 선로끝 지점까지

15) 유치 15번선(S15) : 137호 선로전환기로부터 37번 신호기 경유 선로끝 지점까지

16) 유치 16번선(S16) : 141호 선로전환기로부터 38번 신호기 경유 선로끝 지점까지

17) 유치 17번선(S17) : 141호 선로전환기로부터 39번 신호기 경유 선로끝 지점까지

18) 유치 18번선(S18) : 142호 선로전환기로부터 40번 신호기 경유 선로끝 지점까지

19) 유치 19번선(S19) : 142호 선로전환기로부터 41번 신호기 경유 선로끝 지점까지

20) 유치 20번선(S20) : 145호 선로전환기로부터 42번 신호기 경유 선로끝 지점까지

21) 유치 21번선(S21) : 145호 선로전환기로부터 43번 신호기 경유 선로끝 지점까지

22) 유치 22번선(S22) : 146호 선로전환기로부터 44번 신호기 경유 선로끝 지점까지

23) 유치 23번선(S23) : 146호 선로전환기로부터 45번 신호기 경유 선로끝 지점까지

바. 전삭고선(WM) : 118호 선로전환기로부터 17번 신호기 경유 선로끝 지점까지

사. 특수차선

1) 특수차 1번선(MC1) : 108호 선로전환기로부터 5번 신호기 선로끝 지점까지

2) 특수차 2번선(MC2) : 108호 선로전환기로부터 6번 신호기 선로끝 지점까지

아. 인상선 및 피트선

1) 동부인상선(U) : 105B호 선로전환기로부터 3번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 서부인상선(U2) : 109호 선로전환기로부터 7번 신호기 경유 선로끝 지점까지

3) 피트선(P1) : 120호 선로전환기로부터 18번 신호기 경유 선로끝 지점까지

자. 시험선

1) 동부시험선(T1) : 149호 선로전환기로부터 51번 신호기 경유 동부선로끝 지점까지

2) 서부시험선(T7) : 149호 선로전환기로부터 50번 신호기 경유 서부선로끝 지점까지

차. 임시검사선 ( I ) : 109호 선로전환기로부터 8번 신호기 경유 선로끝 지점까지

- 7. 고덕기지 주요 선로명

가. 5호선 상일동 방면 입출고선

1) 출고선: 고덕기지 2A 또는 2B 신호기로부터 상일동역 6번 진로개통표시기 지점까지(경계 : 고덕기지 1B 입환신호기(이하 “신호기”라 한다) 지점까지)

2) 입고선: 상일동역 861T로부터 고덕기지 1A 신호기 지점까지(경계 : 고덕기지 1A 신호기 지점까지)

3) 입고선으로 출고시: 고덕기지 2C신호기로부터 상일동역 8번 진로개통표시기 지점까지

나. 하남선 연장 입출고선

1) 출고선: 고덕기지 2C 신호기로부터 강일역 5번 진로개통표시기 지점까지

2) 입고선: 강일역 YM01T로부터 고덕기지 1C 신호기 지점까지

다. 검사선

1) 일상검사 1번선(D1) : 117호 선로전환기로부터 13번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 일상검사 2번선(D2) : 119호 선로전환기로부터 14번 신호기 경유 선로끝 지점까지

3) 일상검사 3번선(D3) : 119호 선로전환기로부터 15번 신호기 경유 선로끝 지점까지

4) 일상검사 4번선(D4) : 122호 선로전환기로부터 16번 신호기 경유 선로끝 지점까지

5) 월상검사 1번선(M3) : 118호 선로전환기로부터 11번 신호기 경유 선로끝 지점까지

6) 월상검사 2번선(M4) : 118호 선로전환기로부터 12번 신호기 경유 선로끝 지점까지

라. 세척선

1) 청소 1번선(C1) : 122호 선로전환기로부터 17번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 청소 2번선(C2) : 121호 선로전환기로부터 18번 신호기 경유 선로끝 지점까지

3) 세척 1번선(W1) : 136호 선로전환기로부터 24번 신호기 경유 선로끝 지점까지

4) 세척 2번선(W2) : 136호 선로전환기로부터 25번 신호기 경유 선로끝 지점까지

마. 유치선

1) 유치 1번선(S1) : 125호 선로전환기로부터 20번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 유치 2번선(S2) : 125호 선로전환기로부터 21번 신호기 경유 선로끝 지점까지

3) 유치 3번선(S3) : 124호 선로전환기로부터 22번 신호기 경유 선로끝 지점까지

4) 유치 4번선(S4) : 123호 선로전환기로부터 126A호 선로전환기, 23번 신호기 경유 선로끝 지점까지

5) 유치 5번선(S5) : 137호 선로전환기로부터 29번 신호기 경유 선로끝 지점까지

6) 유치 6번선(S6) : 139호 선로전환기로부터 30번 신호기 경유 선로끝 지점까지

7) 유치 7번선(S7) : 140호 선로전환기로부터 31번 신호기 경유 선로끝 지점까지

8) 유치 8번선(S8) : 141호 선로전환기로부터 32번 신호기 경유 선로끝 지점까지

9) 유치 9번선(S9) : 141호 선로전환기로부터 33번 신호기 경유 선로끝 지점까지

10) 유치 10번선(S10) : 143호 선로전환기로부터 34번 신호기 경유 선로끝 지점까지

11) 유치 11번선(S11) : 143호 선로전환기로부터 35번 신호기 경유 선로끝 지점까지

12) 유치 12번선(S12) : 144호 선로전환기로부터 36번 신호기 경유 선로끝 지점까지

13) 유치 13번선(S13) : 144호 선로전환기로부터 37번 신호기 경유 선로끝 지점까지

14) 유치 14번선(S14) : 146호 선로전환기로부터 39번 신호기 경유 선로끝 지점까지

15) 유치 15번선(S15) : 145호 선로전환기로부터 40번 신호기 경유 선로끝 지점까지

16) 유치 16번선(S16) : 149호 선로전환기로부터 41번 신호기 경유 선로끝 지점까지

17) 유치 17번선(S17) : 149호 선로전환기로부터 42번 신호기 경유 선로끝 지점까지

18) 유치 18번선(S18) : 148호 선로전환기로부터 43번 신호기 경유 선로끝 지점까지

19) 유치 19번선(S19) : 147호 선로전환기로부터 44번 신호기 경유 선로끝 지점까지

20) 유치 21번선: 172호 선로전환기로부터 81번 신호기 경유 선로끝 지점까지

21) 유치 22번선: 172호 선로전환기로부터 82번 신호기 경유 선로끝 지점까지

바. 전삭고선(WM) : 120호 선로전환기로부터 19번 신호기 경유 선로끝 지점까지

사. 특수차선

1) 특수차 1번선(MC1) : 108호 선로전환기로부터 5번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 특수차 2번선(MC2) : 108호 선로전환기로부터 6번 신호기 경유 선로끝 지점까지

3) 특수차 작업선(MC3) : 159A호 선로전환기로부터 80번 신호기 경유 선로끝 지점까지

아. 주공장 입출창선 : 주 공장입구에서 주공장내 선로끝 지점까지

자. 주공장인입선

1) 주공장인입선(F1) : 168호 선로전환기로부터 75번 신호기 경유 주공장 입구까지

2) 주공장인입선(F2) : 167호 선로전환기로부터 74번 신호기 경유 주공장 입구까지

차. 주공장유치선

1) 주공장유치 1번선(MW1) : 166호 선로전환기로부터 65번 신호기 경유 167호 선로전환기 지점까지

2) 주공장유치 2번선(MW2) : 166호 선로전환기로부터 66번 신호기 경유 167호 선로전환기 지점까지

3) 주공장유치 3번선(MW3) : 165호 선로전환기로부터 67번 신호기 경유 168호 선로전환기 지점까지

4) 주공장유치 4번선(MW4) : 164호 선로전환기로부터 68번 신호기 경유 168호 선로전환기 지점까지

카. 인상선 및 피트선

1) 서부인상선(U1) : 104A호 선로전환기로부터 3번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 피트선(P0) : 138호 선로전환기로부터 28번 신호기 경유 선로끝 지점까지

3) 피트선(P1) : 138호 선로전환기로부터 27번 신호기 경유 선로끝 지점까지

4) 피트선(P2) : 135호 선로전환기로부터 26번 신호기 경유 선로끝 지점까지

타. 시험선

1) 서부시험선(T1) : 160호 선로전환기로부터 161A호 선로전환기 경유 서부 선로끝 지점까지

2) 동부시험선(T8) : 161A호 선로전환기로부터 160호 선로전환기 경유 동부선로끝 지점까지

3) 시험선인상선(TUT) : 159B호 선로전환기로부터 127호 선로전환기 지점까지

파. 임시검사선( I ) : 114호 선로전환기로부터 10번 신호기 경유 선로끝 지점까지

하. 루프선 : 162호 선로전환기로부터 62번 신호기 경유 146호 선로전환기 지점까지

- 8. 도봉기지 주요 선로명

가. 출고선 : 도봉기지 3A, 3B, 3C 신호기로부터 도봉산역 1번 진로개통표시기 지점까지(경계 : 도봉기지 2번 신호기 지점까지)

나. 입고선 : 도봉산역 204T로부터 도봉기지 1번 신호기 지점까지(경계 : 도봉기지 1번 신호기 지점까지)

다. 검사선

1) 일상검사 1번선(D1) : 121호 선로전환기로부터 26번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 일상검사 2번선(D2) : 120호 선로전환기로부터 27번 신호기 경유 선로끝 지점까지

3) 일상검사 3번선(D3) : 126호 선로전환기로부터 28번 신호기 경유 선로끝 지점까지

4) 일상검사 4번선(D4) : 126호 선로전환기로부터 29번 신호기 경유 선로끝 지점까지

5) 월상검사 1번선(M1) : 123호 선로전환기로부터 24번 신호기 경유 선로끝 지점까지

6) 월상검사 2번선(M2) : 123호 선로전환기로부터 25번 신호기 경유 선로끝 지점까지

라. 세척선

1) 청소 1번선(C1) : 125호 선로전환기로부터 30번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 청소 2번선(C2) : 124호 선로전환기로부터 31번 신호기 경유 선로끝 지점까지

3) 세척 1번선(W1) : 135호 선로전환기로부터 34번 신호기 경유 선로끝 지점까지

4) 세척 2번선(W2) : 136호 선로전환기로부터 35번 신호기 경유 선로끝 지점까지

5) 세척 3번선(W3) : 136호 선로전환기로부터 36번 신호기 경유 선로끝 지점까지

마. 유치선

1) 유치 1번선(S1) : 112호 선로전환기로부터 14번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 유치 2번선(S2) : 113호 선로전환기로부터 15번 신호기 경유 선로끝 지점까지

3) 유치 3번선(S3) : 113호 선로전환기로부터 16번 신호기 경유 선로끝 지점까지

4) 유치 4번선(S4) : 114호 선로전환기로부터 17번 신호기 경유 선로끝 지점까지

5) 유치 5번선(S5) : 114호 선로전환기로부터 18번 신호기 경유 선로끝 지점까지

6) 유치 6번선(S6) : 109A호 선로전환기로부터 19번 신호기 경유 선로끝 지점까지

7) 유치 7번선(S7) : 116호 선로전환기로부터 20번 신호기 경유 선로끝 지점까지

8) 유치 8번선(S8) : 116호 선로전환기로부터 21번 신호기 경유 선로끝 지점까지

9) 유치 9번선(S9) : 115호 선로전환기로부터 22번 신호기 경유 선로끝 지점까지

10) 유치 10번선(S10) : 138호 선로전환기로부터 37번 신호기 경유 선로끝 지점까지

11) 유치 11번선(S11) : 138호 선로전환기로부터 38번 신호기 경유 선로끝 지점까지

12) 유치 12번선(S12) : 139호 선로전환기로부터 39번 신호기 경유 선로끝 지점까지

13) 유치 13번선(S13) : 139호 선로전환기로부터 40번 신호기 경유 선로끝 지점까지

14) 유치 14번선(S14) : 141호 선로전환기로부터 41번 신호기 경유 선로끝 지점까지

15) 유치 15번선(S15) : 141호 선로전환기로부터 42번 신호기 경유 선로끝 지점까지

16) 유치 16번선(S16) : 140호 선로전환기로부터 43번 신호기 경유 선로끝 지점까지

17) 유치 17번선(S17) : 131호 선로전환기로부터 44번 신호기 경유 선로끝 지점까지

18) 유치 18번선(S18) : 144호 선로전환기로부터 45번 신호기 경유 선로끝 지점까지

바. 전삭고선(WM) : 118호 선로전환기로부터 32번 신호기 경유 선로끝 지점까지

사. 특수차선

1) 특수차 1번선(MC1) : 105호 선로전환기로부터 8번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 특수차 2번선(MC2) : 105호 선로전환기로부터 9번 신호기 경유 12번 신호기 바깥쪽까지

아. 주공장입출창선 : 주 공장입구에서 주공장내 선로끝 지점까지

자. 주공장인입선

1) 주공장인입선(F1) : 161호 선로전환기로부터 80번 신호기 경유 주공장 입구까지

2) 주공장인입선(F2) : 162호 선로전환기로부터 81번 신호기 경유 주공장 입구까지

차. 주공장 유치선

1) 주공장유치 1번선(MW1) : 160호 선로전환기로부터 72번 신호기 경유 161호 선로전환기 지점까지

2) 주공장유치 2번선(MW2) : 160호 선로전환기로부터 73번 신호기 경유 161호 선로전환기 지점까지

3) 주공장유치 3번선(MW3) : 159호 선로전환기로부터 74번 신호기 경유 162호 선로전환기 지점까지

4) 주공장유치 4번선(MW4) : 158호 선로전환기로부터 75번 신호기 경유 162호 선로전환기 지점까지

카. 인상선 및 피트선

1) 서부인상선(U1) : 103B호 선로전환기로부터 4번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 피트선(P1) : 134호 선로전환기로부터 33번 신호기 경유 선로끝 지점까지

타. 시험선

1) 서부시험선(T1) : 154호 선로전환기로부터 155A호 선로전환기 경유 서부선로끝 지점까지

2) 동부시험선(T8) : 155A호 선로전환기로부터 154호 선로전환기 경유 동부선로끝 지점까지

3) 시험선인상선 : 130호 선로전환기로부터 145호 선로전환기 및 64번 신호기 경유 155B 선로전환기 지점까지

파. 임시검사선 ( I ) : 122호 선로전환기로부터 23번 신호기 경유 선로끝 지점까지

하. 루프선 : 157호 선로전환기로부터 69번 신호기 경유 155B 선로전환기 지점까지

- 9. 모란기지 주요 선로명

가. 출고선 : 모란기지 2A, 2B 또는 2C 신호기로부터 모란역 10번 진로개통표시기 지점까지(경계 : 모란기지 1B 신호기 지점까지)

나. 입고선 : 모란역 476T로부터 모란기지 1A 신호기 지점까지(경계 : 모란기지 1A 신호기 지점까지)

다. 검사선

1) 일상검사 1번선(D1) : 114호 선로전환기로부터 14번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 일상검사 2번선(D2) : 114호 선로전환기로부터 13번 신호기 경유 선로끝 지점까지

3) 일상검사 3번선(D3) : 111호 선로전환기로부터 12번 신호기 경유 선로끝 지점까지

4) 일상검사 4번선(D4) : 112호 선로전환기로부터 11번 신호기 경유 선로끝 지점까지

5) 월상검사 1번선(M1) : 112호 선로전환기로부터 10번 신호기 경유 선로끝 지점까지

라. 세척선

1) 청소 1번선(C1) : 115호 선로전환기로부터 16번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 청소 2번선(C2) : 115호 선로전환기로부터 15번 신호기 경유 선로끝 지점까지

3) 세척 1번선(W1) : 121호 선로전환기로부터 22번 신호기 경유 선로끝 지점까지

4) 세척 2번선(W2) : 121호 선로전환기로부터 21번 신호기 경유 선로끝 지점까지

5) 세척 3번선(W3) : 120호 선로전환기로부터 20번 신호기 경유 선로끝 지점까지

마. 유치선

1) 유치 1번선(S1) : 123호 선로전환기로부터 23번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 유치 2번선(S2) : 123호 선로전환기로부터 24번 신호기 경유 선로끝 지점까지

3) 유치 3번선(S3) : 122호 선로전환기로부터 25번 신호기 경유 선로끝 지점까지

4) 유치 4번선(S4) : 129호 선로전환기로부터 26번 신호기 경유 선로끝 지점까지

5) 유치 5번선(S5) : 129호 선로전환기로부터 27번 신호기 경유 선로끝 지점까지

6) 유치 6번선(S6) : 130호 선로전환기로부터 28번 신호기 경유 선로끝 지점까지

7) 유치 7번선(S7) : 130호 선로전환기로부터 29번 신호기 경유 선로끝 지점까지

8) 유치 8번선(S8) : 131호 선로전환기로부터 30번 신호기 경유 선로끝 지점까지

9) 유치 9번선(S9) : 131호 선로전환기로부터 31번 신호기 경유 선로끝 지점까지

10) 유치 10번선(S10) : 133호 선로전환기로부터 32번 신호기 경유 선로끝 지점까지

11) 유치 11번선(S11) : 133호 선로전환기로부터 33번 신호기 경유 선로끝 지점까지

12) 유치 12번선(S12) : 132호 선로전환기로부터 34번 신호기 경유 선로끝 지점까지

13) 유치 13번선(S13) : 134호 선로전환기로부터 35번 신호기 경유 선로끝 지점까지

14) 유치 14번선(S14) : 134호 선로전환기로부터 36번 신호기 경유 선로끝 지점까지

15) 유치 15번선(S15) : 136호 선로전환기로부터 37번 신호기 경유 선로끝 지점까지

16) 유치 16번선(S16) : 136호 선로전환기로부터 38번 신호기 경유 선로끝 지점까지

17) 유치 17번선(S17) : 138호 선로전환기로부터 39번 신호기 경유 선로끝 지점까지

18) 유치 18번선(S18) : 138호 선로전환기로부터 40번 신호기 경유 선로끝 지점까지

19) 유치 19번선(S19) : 137호 선로전환기로부터 41번 신호기 경유 선로끝 지점까지

바. 전삭고선(WM) : 117호 선로전환기로부터 17번 신호기 경유 선로끝 지점까지

사. 특수차선

1) 특수차 1번선(MC1) : 109호 선로전환기로부터 5번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 특수차 2번선(MC2) : 109호 선로전환기로부터 6번 신호기 경유 선로끝 지점까지

아. 인상선 및 피트선

1) 동부인상선(U3) : 103B호 선로전환기로부터 3번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 피트선(P1) : 120호 선로전환기로부터 19번 신호기 경유 선로끝 지점까지

자. 시험선

1) 서부시험선(T1) : 110B호 선로전환기로부터 7번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 동부시험선(T7) : 110B호 선로전환기로부터 8번 신호기 경유 선로끝 지점까지

차. 임시검사선 ( I ) : 110A 선로전환기로부터 9번 신호기 경유 선로끝 지점까지

- 10. 천왕기지 주요 선로명

가. 출고선 : 천왕기지 2A 또는 2B 신호기로부터 천왕역 5번 진로개통표시기 지점까지 천왕기지 2A, 2B 또는 3번 신호기로부터 광명역 6번 진로개통표시기 지점까지(경계 : 천왕기지 1B, 1C 신호기 지점까지)

나. 입고선 : 천왕역 Y04T로부터 천왕기지 1A 신호기 지점까지(경계 : 천왕기지 1A 신호기 지점까지)

다. 검사선

1) 일상검사 1번선(D1) : 116호 선로전환기로부터 14번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 일상검사 2번선(D2) : 116호 선로전환기로부터 15번 신호기 경유 선로끝 지점까지

3) 일상검사 3번선(D3) : 118호 선로전환기로부터 16번 신호기 경유 선로끝 지점까지

4) 일상검사 4번선(D4) : 118호 선로전환기로부터 17번 신호기 경유 선로끝 지점까지

5) 월상검사 1번선(M1) : 115호 선로전환기로부터 12번 신호기 경유 선로끝 지점까지

6) 월상검사 2번선(M2) : 115호 선로전환기로부터 13번 신호기 경유 선로끝 지점까지

라. 세척선

1) 청소 1번선(C1) : 119호 선로전환기로부터 18번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 청소 2번선(C2) : 119호 선로전환기로부터 19번 신호기 경유 선로끝 지점까지

3) 세척 1번선(W1) : 123호 선로전환기로부터 22번 신호기 경유 선로끝 지점까지

4) 세척 2번선(W2) : 125호 선로전환기로부터 23번 신호기 경유 선로끝 지점까지

5) 세척 3번선(W3) : 125호 선로전환기로부터 24번 신호기 경유 선로끝 지점까지

마. 유치선

1) 유치 1번선(S1) : 107호 선로전환기로부터 7번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 유치 2번선(S2) : 109호 선로전환기로부터 8번 신호기 경유 선로끝 지점까지

3) 유치 3번선(S3) : 109호 선로전환기로부터 9번 신호기 경유 선로끝 지점까지

4) 유치 4번선(S4) : 126호 선로전환기로부터 25번 신호기 경유 선로끝 지점까지

5) 유치 5번선(S5) : 126호 선로전환기로부터 26번 신호기 경유 선로끝 지점까지

6) 유치 6번선(S6) : 129호 선로전환기로부터 27번 신호기 경유 선로끝 지점까지

7) 유치 7번선(S7) : 129호 선로전환기로부터 28번 신호기 경유 선로끝 지점까지

8) 유치 8번선(S8) : 130호 선로전환기로부터 29번 신호기 경유 선로끝 지점까지

9) 유치 9번선(S9) : 130호 선로전환기로부터 30번 신호기 경유 선로끝 지점까지

10) 유치 10번선(S10) : 134호 선로전환기로부터 31번 신호기 경유 선로끝 지점까지

11) 유치 11번선(S11) : 134호 선로전환기로부터 32번 신호기 경유 선로끝 지점까지

12) 유치 12번선(S12) : 133호 선로전환기로부터 33번 신호기 경유 선로끝 지점까지

13) 유치 13번선(S13) : 135호 선로전환기로부터 34번 신호기 경유 선로끝 지점까지

14) 유치 14번선(S14) : 135호 선로전환기로부터 35번 신호기 경유 선로끝 지점까지

15) 유치 15번선(S15) : 137호 선로전환기로부터 36번 신호기 경유 선로끝 지점까지

16) 유치 16번선(S16) : 137호 선로전환기로부터 37번 신호기 경유 선로끝 지점까지

17) 유치 17번선(S17) : 139호 선로전환기로부터 38번 신호기 경유 선로끝 지점까지

18) 유치 18번선(S18) : 139호 선로전환기로부터 39번 신호기 경유 선로끝 지점까지

19) 유치 19번선(S19) : 143호 선로전환기로부터 42번 신호기 경유 선로끝 지점까지

20) 유치 20번선(S20) : 143호 선로전환기로부터 43번 신호기 경유 선로끝 지점까지

21) 유치 21번선(S21) : 145호 선로전환기로부터 44번 신호기 경유 선로끝 지점까지

22) 유치 22번선(S22) : 145호 선로전환기로부터 45번 신호기 경유 선로끝 지점까지

23) 유치 23번선(S23) : 146호 선로전환기로부터 46번 신호기 경유 선로끝 지점까지

24) 유치 24번선(S24) : 146호 선로전환기로부터 47번 신호기 경유 선로끝 지점까지

25) 유치 25번선(S25) : 148호 선로전환기로부터 48번 신호기 경유 선로끝 지점까지

26) 유치 26번선(S26) : 148호 선로전환기로부터 49번 신호기 경유 선로끝 지점까지

27) 유치 27번선(S27) : 147호 선로전환기로부터 50번 신호기 경유 선로끝 지점까지

28) 유치 28번선(S28) : 150호 선로전환기로부터 51번 신호기 경유 선로끝 지점까지

29) 유치 29번선(S29) : 150호 선로전환기로부터 52번 신호기 경유 선로끝 지점까지

30) 유치 30번선(S30) : 152호 선로전환기로부터 53번 신호기 경유 선로끝 지점까지

31) 유치 31번선(S31) : 152호 선로전환기로부터 54번 신호기 경유 선로끝 지점까지

바. 전삭고선(WM) : 121호 선로전환기로부터 20번 신호기 경유 선로끝 지점까지

사. 특수차선

1) 특수차 1번선(MC1) : 108호 선로전환기로부터 5번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 특수차 2번선(MC2) : 108호 선로전환기로부터 6번 신호기 경유 선로끝 지점까지

아. 인상선 및 피트선

1) 남부인상선(U1) : 110호 선로전환기로부터 10번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 북부인상선(U2) : 153호 선로전환기로부터 1D번 신호기 경유 선로끝 지점까지

3) 피트선(P1) : 123호 선로전환기로부터 21번 신호기 경유 선로끝 지점까지

자. 시험선

1) 북부시험선(T1) : 138B호 선로전환기로부터 41번 신호기 경유 북부선로끝 지점까지

2) 남부시험선(T8) : 138B호 선로전환기로부터 40번 신호기 경유 남부선로끝 지점까지

차. 임시검사선 ( I ) : 114호 선로전환기로부터 11번 신호기 경유 선로끝 지점까지

- 11. 신내기지 주요 선로명

가. 출고선 : 신내기지 2A 또는 2B 신호기로부터 봉화산역 6번 진로개통표시기 지점까지(경계 : 신내기지 2A, 2B 신호기 지점까지)

나. 입고선 : 봉화산역 Y09T로부터 신내기지 1A 신호기 지점까지(경계 : 신내기지 1A 신호기 지점까지)

다. 검사선

1) 일상검사 1번선(D1) : 114호 선로전환기로부터 10번 신호기 경유 S3 이전 지점까지

2) 일상검사 2번선(D2) : 114호 선로전환기로부터 11번 신호기 경유 S4 이전 지점까지

3) 일상검사 3번선(D3) : 113호 선로전환기로부터 12번 신호기 경유 S5 이전 지점까지

4) 일상검사 4번선(D4) : 116호 선로전환기로부터 13번 신호기 경유 S6 이전 지점까지

5) 일상검사 5번선(D5) : 117호 선로전환기로부터 14번 신호기 경유 S7 이전 지점까지

6) 일상검사 6번선(D6) : 117호 선로전환기로부터 15번 신호기 경유 S8 이전 지점까지

7) 일상검사 7번선(D7) : 119호 선로전환기로부터 16번 신호기 경유 S9 이전 지점까지

8) 일상검사 8번선(D8) : 120호 선로전환기로부터 17번 신호기 경유 W1 이전 지점까지

9) 월상검사 1번선(M1) : 112호 선로전환기로부터 8번 신호기 경유 S1 이전 지점까지

10) 월상검사 2번선(M2) : 112호 선로전환기로부터 9번 신호기 경유 S2 이전 지점까지

라. 세척선

1) 청소 1번선(C1) : 121호 선로전환기로부터 18번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 청소 2번선(C2) : 121호 선로전환기로부터 19번 신호기 경유 선로끝 지점까지

3) 청소 3번선(C3) : 122호 선로전환기로부터 20번 신호기 경유 P1T 이전 지점까지

마. 유치선

1) 유치 10번선(S10) : 124호 선로전환기로부터 21번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 유치 12번선(S12) : 124호 선로전환기로부터 22번 신호기 경유 선로끝 지점까지

3) 유치 14번선(S14) : 125호 선로전환기로부터 23번 신호기 경유 선로끝 지점까지

4) 유치 16번선(S16) : 125호 선로전환기로부터 24번 신호기 경유 선로끝 지점까지

5) 유치 18번선(S18) : 133호 선로전환기로부터 27번 신호기 경유 선로끝 지점까지

6) 유치 20번선(S20) : 133호 선로전환기로부터 28번 신호기 경유 선로끝 지점까지

7) 유치 21번선(S21) : 132호 선로전환기로부터 29번 신호기 경유 선로끝 지점까지

8) 유치 22번선(S22) : 129호 선로전환기로부터 30번 신호기 경유 선로끝 지점까지

9) 유치 24번선(S24) : 128호 선로전환기로부터 31번 신호기 경유 선로끝 지점까지

10) 유치 26번선(S26) : 127호 선로전환기로부터 32번 신호기 경유 선로끝 지점까지

11) 유치 28번선(S28) : 141호 선로전환기로부터 33번 신호기 경유 선로끝 지점까지

12) 유치 29번선(S29) : 141호 선로전환기로부터 34번 신호기 경유 선로끝 지점까지

13) 유치 30번선(S30) : 140호 선로전환기로부터 35번 신호기 경유 선로끝 지점까지

14) 유치 31번선(S31) : 139호 선로전환기로부터 36번 신호기 경유 선로끝 지점까지

15) 유치 32번선(S32) : 138호 선로전환기로부터 37번 신호기 경유 선로끝 지점까지

16) 유치 34번선(S34) : 137호 선로전환기로부터 38번 신호기 경유 선로끝 지점까지

17) 유치 36번선(S36) : 136호 선로전환기로부터 39번 신호기 경유 선로끝 지점까지

18) 유치 38번선(S38) : 135호 선로전환기로부터 40번 신호기 경유 선로끝 지점까지

19) 유치 40번선(S40) : 142A호 선로전환기로부터 41번 신호기 경유 선로끝 지점까지

바. 전삭고선

1) WM1 : 109호 선로전환기로부터 6번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) WM2 : 109호 선로전환기로부터 7번 신호기 경유 선로끝 지점까지

사. 특수차선

1) 특수차 1번선(MC1) : 131호 선로전환기로부터 26번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 특수차 2번선(MC2) : 131호 선로전환기로부터 25번 신호기 경유 선로끝 지점까지

아. 인상선 및 피트선

1) 인상선(U1) : 104A호 선로전환기로부터 3번 신호기 경유 선로끝 지점까지

2) 피트선(P1) : C3 끝에서 부터 선로끝 지점까지

자. 시험선

1) 동부시험선(T1) : 142B호 선로전환기로부터 42번 신호기 경유 동부선로끝 지점까지

2) 서부시험선(T8) : 142B호 선로전환기로부터 43번 신호기 경유 서부선로끝 지점까지

[별표 2] 군자기지 구내 배선도 [개정 ’22.04.21.]

군자차량기지 구내배선도

[별표 3] 신정기지 구내 배선도

ATS 시험선

[I 6]

[ Z2 ]

철도장비정비고선

ATO시험선

481

[Z 1]

입고선

출고선

차체도장선

[Z 4]

[Y 9]

신정차량기지 구내배선도

주공장

145L

전삭고

세척고

[Y1]

[E 1]

[E 2]

[E 3]

[Y 2]

[Y 3]

[Y 4]

[Y 5]

[Y 6]

[Y 7]

[Y 8]

[I 7]

[I 8]

[I 9]

[W1]

[W2]

[W3]

[W4]

[W5]

[W6]

[W7]

[M1]

[M2]

[S 1]

[S 2]

[S 3]

[S 4]

[S 5]

[S 6]

[S 7]

[S 8]

[S 9]

[S10]

[S11]

[S13]

[S12]

[S14]

[S15]

[S16]

[S17]

[S18]

[S19]

[S20]

[S21]

[S22]

[S23]

[T 3]

30

107L

108L

109L

110L

111L

112L

211

212

113L

213

114L

209

115L

210

116L

214

117L

215

220

219

118L

221

119L

120L

217

121L

222

122L

223

123L

224

124L

226

227

216

125L

228

231

126L

230

127L

229

232

235

128L

233

129L

234

130L

131L

236

132L

241

26R

240

133L

23R

27R

247

134L

239

28R

135L

250

29R

242

243

204B

251

136L

238A

30R

인상선

252

237B

31R

137L

245

204A

203B

253

32R

237A

138L

202A

246

21R

203A

255

248

238B

139L

33R

24R

140L

254

25R

1R

202B

34R

22R

201B

244A

2L

35R

256

483

146L

141L

142L

18H

20H

244B

36R

206L

201A

482

257

259B

204L

258

147L

143L

37R

259A

205R

38R

202L

203R

TO3T

201R

TO1T

225

249

218

모

타

카

선

북

부

유

치

선

세

척

선

남

부

유

치

선

궤도밀착신호기

범례

- ※ 융설장치(8개)

202AB, 209, 203AB, 216, 246AB

[I 3]

[Z 3]

[I 1]

[I 2]

[I 4]

[I 5]

102L

101L

103L

104L

105L

106L

206

205

207

208

검

수

선

144L

[별표 4] 지축기지 구내 배선도

검수고

98

T4T

11

삼송입고선

삼송출고선

세척고

구파발입고선

구파발출고선

30

92

90

132

88

86

84

82

80

78

76

74

72

70

68

66

64

62

60

58

56

54

126

128

48

46

44

42

40

38

36

34

32

30

28

26

24

12

22

100

102

20

104

104

18

106

108

110

112

120

118

122

94

52

16

14

50

96

124

10

6

8

302B

306

4

301B

305

12

2

302A

304

1폐색

10

301A

351A

310

307

351B

309

350

349A

311

349B

318

336B

313

336A

319

312

325

317

352

316

330

315

348

314

337

338

308

335

303

334

331

333

329

332

326

328

324

327

323

322

320

321

340

339

342

345

341

346

347

343

344

주 공 장

[S17]

[S16]

[S15]

[S14]

[S13]

[S12]

[S11]

[S10]

[S 9]

[S 8]

[S 7]

[S 6]

[S 5]

[S 4]

[S 3]

[S 2]

[S 1]

[W5]

[W4]

[W3]

[W2]

[W6]

[W1]

[I 2]

[I 3]

[I 4]

[I 5]

[I 6]

[I 7]

[I 8]

[I 9]

[I10]

[C1]

[R 9]

[R 8]

[R 7]

[R 6]

[R 4]

[R 3]

[R 2]

지축차량기지 구내배선도

[C2]

[C3]

41

29

M 1

M 2

Z5

Z4

Z3

모타카 유치선

방

향

전

환

선

353

추병

작업선

Z2

[R 1]

114

116

134

[M4]

[M3]

전삭고

궤도밀착신호기

범례

- ※ 융설장치(6개)

301AB, 302AB, 351A, 314

[별표 5] 수서기지 구내 배선도

입고선

출고선

120

T5T

시험선

T1T

모타카선

52

54

56

58

60

62

64

66

68

70

124

74

76

72

122

8

312

310

311

309

308

315

314

317

316

313

320

319

318

307

306

321

323

322

355B

326

325

324

327

330

329

331

328

333

332

341

334

335

342

343

344

352

351

350

349

106

104

102

100

114

112

110

108

2

4

333

337

301A

301B

302B

302A

14

304A

303B

304B

303A

116

10

U1

6

8

2

35

14

12

118

16

353B

18

353A

20

22

24

26

28

30

32

34

36

38

40

42

44

46

48

세척고

전삭고

50

[S 1]

[S 2]

[S 3]

[S 4]

[S 5]

[S 6]

[S 7]

[S 8]

[S 9]

[S10]

[S11]

[S12]

[S13]

[S14]

[W1]

[W2]

[W3]

[C 1]

[C 2]

[I 1]

[I 2]

[I 3]

[I 4]

[I 5]

[I 6]

[I 7]

[U 2]

[M1]

[M2]

[S23]

[S24]

[S25]

[S26]

[S19]

[S20]

[S21]

[S22]

수서차량기지 구내배선도

[P 1]

검수선

남

부

유

치

선

세

척

선

북

부

유

치

선

철도장비검수선

철도장비전삭선

안전측선

363

356

357

(추병)

정비고

360

(추병)

359

(추병)

야

적

장

오금출·입고선

358

(추병)

수서출고선

입고선

4

309A

309B

6

8

336A

335B

336B

337A

334B

334A

수서역

20

12

338A

338B

가락시장역

[W4]

355A

128

132

6

130

중계신호기(132)

T2T

T3T

T4T

T7T

T6T

10

12

궤도밀착신호기

범례

- ※ 융설장치(8개)

301AB, 302AB, 303AB, 304AB

야

적

선1

야

적

선2

[별표 6] 창동기지 구내 배선도

452

2A

남

부

유

치

선

창동차량기지 구내배선도

[S18]

[S17]

[S16]

[S13]

[S12]

[S11]

[S10]

[S 9]

[S 8]

[S 7]

[S14]

[S15]

[S 4]

[S3B]

[S3A]

[S 3]

[S 2]

[S 1]

[S1A]

[S 5]

[S 6]

[S26]

[S25]

[S24]

[S23]

[S22]

[S21]

[S20]

[S27]

[S28]

[S19]

[W4]

[W3]

[W2]

[W1]

[C 3]

[C 2]

[C 1]

[I 9]

[I 8]

[I 7]

[I 6]

[I 5]

[I 4]

[I 3]

[I 2]

[I 1]

[M2]

[M1]

[Z 1]

전삭고

세척고

노원역

노원역

창동역

창동역

35

30

30

북부 유치선

세척선

검수선

모타카유치선

전삭고인상선

431

449

448

447

430

436

442

437

438

435

434

440

441

444

443

446

445

439

433

429B

432

429A

428

427

425

424

426

423

422

419

421

420

418

417

416

412

413

414

411

410

409

404

405

408

407

406B

406A

108

106

104

102

100

98

96

94

92

90

88

86

84

82

80

78B

78A

78

76

74

40

38

20

110

14

18

16

18

12

R10

2

4

8

6

404B

403B

403A

404A

495B

401A

402A

495A

401B

402B

12

6

415

10

4

403

8

495A

450

405

창동출고선

노원출고선

노원입고선

2

406

2

[M4]

2B

451

궤도밀착신호기

범례

- ※ 융설장치(10개)

401AB, 402AB, 403, 415

429AB, 432, 450

74A

20

36

34

32

28

26

22

24

30

44

42

46

48

50

52

54

56

58

60

62

64

66

68

70

72

[M3]

[별표 7] 고덕기지 구내 배선도 [개정 ’20.04.29., ’22.11.07., ’24.12.03.]

[별표 8] 방화기지 구내 배선도 [개정 ’24.12.03.]

[별표 9] 신내기지 구내 배선도 [개정 ’19.12.30., ’24.12.03.]

[별표 10] 도봉기지 구내 배선도 [개정 ’22.04.21., ’24.12.03.]

[별표 11] 천왕기지 구내 배선도 [개정 ’24.12.03.]

[별표 12] 모란기지 구내 배선도 [개정 ’24.12.03.]
